---
backlinks:
- '2026-05-17'
- '2026-05-31'
- '2026-06-01'
- '2026-06-03'
- '2026-06-05'
date: '2026-06-07'
date_iso: 2026-06-07
date_long: Dimanche 7 juin 2026
generated_at: 02:54
source: /veille-ia-youtube
tags:
- veille-ia
- ai
- daily
title: Veille IA — Dimanche 7 juin 2026
videos_count: 10
---

# Synthèse du jour

La sélection du jour cristallise un moment charnière dans le cycle de l'IA générative : les modèles cessent d'être des outils de génération opportuniste pour devenir des composants d'infrastructure qu'il faut désormais fiabiliser, monitorer et discipliner comme on l'a fait avec les serveurs et les bases de données. Opus 4.8 [[01]] le confirme explicitement : cette release n'est pas un bond de capacités mais une release de maturité, centrée sur la fiabilité (4x moins de bugs silencieux qu'Opus 4.7), l'effort control et une réduction drastique des coûts via Fast Mode. Simultanément, trois sources indépendantes — un founder ayant perdu $20 000 en factures cloud [[03]], un channel spécialisé vibe coding [[07]], et un roadmap solo-dev [[10]] — convergent sur le même diagnostic : l'IA sans architecture préalable, sans monitoring et sans micro-phases accumule une dette invisible jusqu'à l'incident. Le message collectif est limpide — les primitives sont disponibles, mais la discipline d'usage détermine qui en tire une valeur composée et qui brûle du capital. On n'est plus en phase d'exploration ; on entre dans la phase d'ingénierie de production.

Sur Opus 4.8 spécifiquement, deux analyses approfondies [[01]] [[04]] s'accordent sur plusieurs points que les annonces marketing effacent. Premier point : Fast Mode n'est pas une version dégradée — il est 3x moins cher sans perte d'intelligence sur les tâches itératives, ce qui change fondamentalement le calcul économique d'un pipeline multi-agents. Deuxième point : l'Effort Control n'est pas un slider cosmétique. Les tests empiriques montrent qu'un effort moyen surpasse parfois un effort maximum [[04]], notamment sur la composition d'emails ou les reformulations ; le réflexe "max partout" est une erreur de configuration qui coûte sans apporter. Troisième point, plus structurant : Dynamic Workflows — l'orchestration de centaines d'agents en parallèle — commence à pointer vers une nouvelle catégorie d'usage, les migrations massives de codebase, les audits distribués, les processus événementiels à fort volume. Pour l'instant réservé aux plans Team/Enterprise/Max, ce mode annonce une architecture agent-native qui n'est plus du scripting augmenté mais une vraie parallélisation computationnelle. La compatibilité descendante avec Opus 4.7 est confirmée [[01]] : les prompts existants migrent sans refonte, ce qui rend la transition immédiatement actionnelle.

Deux vidéos apparemment sans lien forment la paire analytique la plus intéressante du jour. Peter Yang [[02]] documente méticuleusement comment construire des skills réutilisables avec evals automatisées (5-10 checks pass/fail par catégorie) et une memory.md en ordre chronologique inverse — le skill s'améliore itérativement sans intervention humaine constante, et les outputs convergent vers le style personnel de l'auteur au fil des sessions. Le channel chinois [[07]] arrive à la même conclusion par une voie différente : organiser le code par domaine métier et phase du cycle de vie (pour "trouver" rapidement, pas pour "écrire" élégamment), encapsuler les patterns récurrents comme skills, puis les exposer progressivement comme outils MCP propriétaires. Les deux perspectives décrivent le même phénomène : un rendement composé sur l'investissement en prompts. La troisième pièce du puzzle vient de la gestion du scope — interrompre la génération dès qu'on détecte une dérive plutôt que d'attendre la fin d'une séquence qui part dans la mauvaise direction. Ce réflexe seul, appliqué systématiquement, réduit considérablement les tokens brûlés sur du travail qu'on va jeter.

Deux vidéos jouent un rôle de contrepoids stratégique dans la sélection. Bloomberg [[05]] rappelle un scénario structurel que l'enthousiasme techno occulte régulièrement : une technologie révolutionnaire peut transformer le monde sans jamais être rentable. L'analogie biotech 1975-2004 est pertinente — 29 ans de capital brûlé avant la rentabilité systémique. Les coûts marginaux constants (contrairement au SaaS pur), le moat fragile face aux modèles open-weight et aux labos chinois (4-8 mois de retard seulement), et les barrières politiques au déploiement d'infrastructure physique reproduisent cette dynamique. À l'opposé, Anthropic lui-même [[06]] documente que Claude écrit maintenant 80% du code de ses propres ingénieurs — une boucle d'auto-amélioration récursive qui s'amorce. La tension entre ces deux lectures est réelle et productive : les outils s'améliorent à une vitesse qui justifie l'investissement en discipline d'usage, mais le modèle économique des providers reste structurellement fragile. Pour un opérateur solo, la lecture pragmatique est claire — profiter des capacités croissantes sans dépendance concentrée sur un seul provider et sans coûts d'inférence non-monitorés.

Pour le stack de Raphaël, la sélection dessine un programme précis sur trois axes. Premier axe, la migration Opus 4.8 : les agents internes PMS (pms-planner, pms-explorer) et les agents Claude Code (code-reviewer, code-architect) bénéficient directement de la fiabilité améliorée — 4x moins de bugs silencieux, c'est autant de revues manuelles épargnées. Le Fast Mode [[01]] rend rentable de lancer ces agents en boucle sur les workflows n8n sans surveiller la facture token à chaque itération. Deuxième axe, la planification contrainte : le pattern [[07]] — Opus pour générer le plan en forçant la clarification de chaque hypothèse, Sonnet pour exécuter — s'applique directement à pms-planner, qui actuellement part en implémentation sans toujours questionner les prérequis. Troisième axe, l'accumulation de skills dans le Vault Obsidian : les patterns n8n récurrents (gestion des webhooks PMS, bus d'événements, formatage des données de réservation) méritent d'être capturés comme des skills atomiques dans /srv/vault/ plutôt que de re-prompter de zéro à chaque session. C'est la base d'un MCP propriétaire PMS qui, dans six mois, distingue une infra qui compose du capital d'une infra qui repart de zéro.

# À regarder en priorité

- [[01]] Analyse empirique la plus dense sur Opus 4.8 : Fast Mode 3x moins cher directement applicable aux boucles agents n8n, Dynamic Workflows preview, et compatibilité descendante confirmée avec les prompts 4.7 existants. Actionnelle dès demain matin.
- [[07]] Reframe stratégique du vibe coding en ingénierie contrainte : le pattern Opus-plan/Sonnet-exécution + accumulation des patterns n8n comme skills vers MCP propriétaire PMS change la trajectoire long terme sans coût d'entrée immédiat.

# Action recommandée pour ton stack

Dans tes workflows n8n PMS, bascule les appels agents itératifs (pms-explorer, résumés, formatage de réservations) vers Opus 4.8 Fast Mode — 3x moins cher sans perte d'intelligence sur ces tâches. Réserve l'effort Max à pms-planner sur les phases de clarification des requirements. Sans ce split par niveau d'effort, tu paies le prix fort pour des appels qui ne l'exigent pas.

---

# Vidéos retenues

## 01 — J'ai passé la nuit sur Opus 4.8 ! (Full review)

- channel: Adrian CHIAPELLO | Claude Code
- duration: 13 min
- published_relative: il y a 1 semaine
- url: https://www.youtube.com/watch?v=dCpz_Iji9c8
- tools: Opus 4.8, Claude Code, Dynamic Workflows, Fast Mode, Claude Mythos, Prompt Caching

**TL;DR** : Opus 4.8 priorise la fiabilité (4x moins de bugs silencieux) et introduit Dynamic Workflows avec Fast Mode 3x moins cher.

**Thèse** : Opus 4.8 n'est pas un saut de génération mais une release de maturité focalisée sur la fiabilité et l'agentique. Elle réduit drastiquement les bugs silencieux, améliore l'honnêteté du modèle et introduit l'orchestration d'agents parallèles via Dynamic Workflows.

**Bonnes pratiques** :
1. Utilise Fast Mode par défaut pour les tâches itératives — il est 3x moins cher sans perte d'intelligence.
2. Remonte l'Effort Control à Max avant de déléguer des tâches critiques où le silence sur un bug coûte très cher.
3. Fais confiance aux signaux d'incertitude d'Opus 4.8 — il détecte maintenant les bugs silencieux 4x mieux qu'avant.
4. Réutilise tes prompts adaptés à 4.7 sans refonte majeure — le comportement littéral et direct reste identique.
5. Prépare tes migrations de codebase massive avec Dynamic Workflows (centaines d'agents en parallèle) dès sa disponibilité Pro.

**Citation** : « Opus 4.8 est quatre fois moins susceptible de laisser passer un défaut de code sans te le signaler comparé à Opus 4.7. »

**Applicable à ton stack** : Dynamic Workflows d'Opus 4.8 va permettre d'orchestrer des centaines d'agents en parallèle sur tes migrations de codebase et workflows n8n. La meilleure fiabilité (4x moins de bugs silencieux) renforce la confiance à déléguer à tes agents code-explorer/architect/reviewer.

## 02 — The Only Claude Skills Tutorial You Need (Add Evals and Memory)

- channel: Peter Yang
- duration: 19 min
- published_relative: il y a 3 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=uT3EQPVIEb0
- tools: Claude Code, Whisper Flow

**TL;DR** : Construire des skills IA réutilisables en encodant ses préférences, contexte personnel, evals et mémoire pour itération autonome.

**Thèse** : Les skills AI permettent d'encoder ses préférences et contexte dans des workflows réutilisables réduisant le travail répétitif. La clé est d'ajouter des evals (tests automatisés pass/fail) et une memory.md pour que l'IA s'améliore itérativement sans intervention humaine constante.

**Bonnes pratiques** :
1. Sépare les exemples et contexte personnel du fichier skill.md pour réduire les tokens utilisés et protéger ta confidentialité.
2. Sois explicite dans la description du skill sur les conditions exactes de déclenchement automatique (formule type : use when XYZ).
3. Teste le skill manuellement quelques fois puis crée evals.md avec 5-10 checks pass/fail pour chaque catégorie importante (intro, voix, substance, tone).
4. Construis une memory.md en ordre chronologique inverse avec 2-3 phrases par session pour que le skill capture et retienne les apprentissages.
5. Crée un skill-editor qui itère sur tes skills existants pour éliminer l'AI slop (m-dashes, filler words, patterns génériques) et réduire la verbosité.

**Citation** : « La différence entre de l'AI slop et un bon output, c'est que tu passes les derniers 10-20% à relire et affiner le travail de l'IA en y appliquant ton jugement et ton goût personnels. »

## 03 — Vibecoding Cost Me $20,000 (And Here's How I Fixed It)

- channel: Your Average Tech Bro
- duration: 15 min
- published_relative: il y a 3 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=y0sZy3Moojs
- tools: Gemini 1.5 Pro, PostHog, Google Cloud, Xero, VS Code, Cursor

**TL;DR** : Le vibe coding sans monitoring et architecture pré-planifiée a coûté $14,000 — implémenter monitoring LLM, grill questions et micro-phases évite les dérives.

**Thèse** : Vibe coding avec l'IA est puissant mais dangereusement myope : l'IA peut construire end-to-end sans jamais refuser, paralysant la review. La vraie solution n'est pas moins d'IA, mais rester architecte en imposant des micro-phases et un planning serré.

**Bonnes pratiques** :
1. Configure des alertes de coûts LLM (ex: PostHog) par provider — déclenche dès que coûts horaires dépassent $100 ou requêtes > 3000/h pour détecter les anomalies.
2. Lance le skill 'Grill Me' avant toute implémentation IA — force l'IA à questionner les requirements et identifier les gaps ou overkills.
3. Divise chaque feature en phases ultra-petites (< 500 lignes max par phase) — force à reviewer chaque chunk en détail, pas avaler un monolithe.
4. Conçois l'architecture entièrement en tête d'abord, puis ordonne à l'IA d'implémenter ce design — elle code ce que tu as pensé, pas ce qu'elle invente.
5. Review le code généré dans VS Code ou Cursor, jamais dans Claude Code — l'IDE restreint force plus d'attention et moins d'hallucinations.

**Citation** : « L'IA peut écrire des centaines de milliers de lignes de code sans jamais se plaindre, ce qui rend virtuellement impossible de bien vérifier — reste l'architecte, pas le passager. »

## 04 — Claude Opus 4.8 è una Follia: 7 Casi d’Uso Reali (+ Prompt)

- channel: GabrySolution
- duration: 15 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=uU3M_NJ70XE
- tools: Claude Opus 4.8, Dynamic Workflows, codeWork, Claude Code, Anthropic, Mythos

**TL;DR** : Claude Opus 4.8 introduit les niveaux d'effort et flux dynamiques pour raisonner mieux avec 2.5x plus de vitesse et trois fois moins cher.

**Thèse** : Opus 4.8 améliore la sincérité du modèle sur ses limites réelles (+4x moins de bugs cachés) et ajoute des contrôles fins sur l'effort computationnel par tâche. L'insight clé : ajuster le niveau d'effort au type de problème plutôt que de miser systématiquement sur la brute force.

**Bonnes pratiques** :
1. Ajuste le niveau d'effort en fonction de la complexité : bas pour les emails courts, très haut pour la débogation ou l'analyse complexe.
2. Formule tes demandes en indiquant ce à FAIRE plutôt que ce à ÉVITER — le modèle se concentre mieux sur les objectifs positifs.
3. Explique systématiquement le POURQUOI derrière chaque instruction pour que le modèle saisisse le contexte et les nuances attendues.
4. Utilise les flux dynamiques (Dynamic Workflows, disponibles Enterprise/Team/Max) pour orchestrer les tâches multi-étapes avec vérifications intermédiaires.
5. Teste les différents niveaux d'effort sur ta tâche réelle — parfois un effort moyen surpasse un effort maximum (ex: composition d'emails).

**Citation** : « Le 4.8 étalonne lui-même la longueur de réponse, évalue la complexité de la tâche et adapte les réponses au lieu de rester sur une longueur fixe — une amélioration fondamentale de la qualité. »

**Applicable à ton stack** : Migre Opus 4.7 vers 4.8 dans tes agents internes PMS (pms-planner, pms-explorer) pour la sincérité améliorée. Teste les niveaux d'effort : max pour code-reviewer/explorer (débogage), medium pour formatage — mesure le delta sur ton recap mensuel.

## 05 — Major Companies Reconsidering AI Costs

- channel: Bloomberg Podcasts
- duration: 10 min
- published_relative: il y a 6 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=Y1cGhEi-FHM
- tools: Claude, Open-weight Models, Data Centers, Nvidia

**TL;DR** : L'IA révolutionne mais ses coûts d'infra physique et marginalité constante peuvent la rendre non-profitable, sans moat face aux concurrents open-source.

**Thèse** : La majorité du débat IA omet un scénario clé : une technologie révolutionnaire peut transformer le monde sans jamais être rentable, un paradoxe déjà observé dans l'aviation et la biotech. L'infrastructure physique exigeant capital massif, les coûts marginaux constants et le moat fragile face aux labos chinoises (4-8 mois derrière) reproduisent la dynamique de combustion de capital sans profits.

**Bonnes pratiques** :
1. Modélise séparement l'impact technologique et la rentabilité économique — une révolution n'apporte pas automatiquement des profits.
2. Budget les coûts marginaux comme constants, pas nuls — l'IA coûte à scale contrairement au SaaS pur.
3. Mesure le moat en mois de retard concurrentiel, pas en années — 4-8 mois seulement derrière, c'est très fragile.
4. Anticipe les barrières politiques et sociales au déploiement d'infra — elles sont autant d'obstacles qu'une limite technique.
5. Prépare une timeline de 20-30 ans pour la rentabilité, pas 5-10 — l'histoire biotech 1975-2004 montre ce coût de gestation.

**Citation** : « Vous pouvez avoir une technologie révolutionnaire, qui change le monde, extraordinaire, qui ne rapporte d'argent à personne. »

## 06 — Anthropic Just Warned Everyone About Claude (It’s Evolving)

- channel: AI Revolution
- duration: 17 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=JlwwyNtHsCI
- tools: Claude Opus 4.6, Claude Mythos, Anthropic Claude Code, METR, SWE-Bench

**TL;DR** : Anthropic démontre que Claude s'auto-améliore en écrivant 80% du code et optimisant la recherche IA, accélérant le cycle d'innovation.

**Thèse** : Anthropic documente la transition vers l'auto-amélioration récursive de l'IA, où Claude domine désormais en codage et revue organisationnels. Une pause unilatérale reste inefficace : seule une coordination internationale avec vérification empêcherait l'accélération de la course IA.

**Bonnes pratiques** :
1. Mesure le taux de succès des agents IA sur tâches sans spécification claire, chaque mois, pour détecter l'auto-amélioration progressive.
2. Déploie des agents IA en parallèle sur problèmes identifiés (bugs, optimisations, refactoring) et compare coût vs. temps humain.
3. Sépare et versionne le code généré par IA du code humain, puis track les taux de défauts par classe pour identifier patterns.
4. Logue systématiquement chaque intervention humaine requise (abort, redirection, takeover) quand un agent échoue.
5. Établis un benchmark trimestriel mesurant si la durée de tâches solo-autonomes progresse mois après mois.

**Citation** : « The bigger question is whether humans are still controlling the AI race or just supervising it. »

**Applicable à ton stack** : Sur tes agents Claude Code internes et n8n, reproduis le modèle Anthropic : déploie des agents en parallèle sur tâches bien-spécifiées (refactoring, audit, test), mesure leurs taux de succès mensuels. Versionne séparément code généré vs. humain pour tracker si l'amélioration récursive s'amorce dans ton infra.

## 07 — AI编程全是“傻逼”？那是你还在用写代码的思维管理AI！16个Vibe Coding实战技巧分享

- channel: 可乐AI实验室
- duration: 13 min
- published_relative: il y a 3 semaines
- url: https://www.youtube.com/watch?v=A8JU9_GQApg
- tools: Claude Opus 4.7, GPT-5.5, Codex, Context7 MCP, Cursor

**TL;DR** : Cessez de gérer l'IA comme un générateur de code ; structurez avec des domaines métier clairs, divulgation progressive et planification contrainte pour maximiser la qualité.

**Thèse** : L'IA n'est pas un outil de codage passif mais un système exigeant des limites explicites, des raffinements itératifs et des contraintes métier. Le « vibe coding » restructure tout—sélection de modèles, organisation du code, styles de prompt, validation de sortie—autour de la clarté du langage naturel plutôt que de l'élégance syntaxique.

**Bonnes pratiques** :
1. Stratifiez les modèles par fonction : utilisez les modèles de raisonnement haut de gamme pour la planification contrainte, puis les modèles d'exécution pour l'implémentation du code.
2. Organisez le code par domaine métier et phase du cycle de vie, pas par élégance architecturale—optimisez pour « trouver » rapidement, pas pour « écrire » facilement.
3. Remplacez les demandes exploratoires (« Peux-tu m'aider ? ») par des ordres directifs qui forcent l'IA à poser des questions clarifiantes jusqu'à atteindre zéro ambiguïté.
4. Interrompez la génération dès que vous détectez une dérive de scope—économiser les tokens et prévenir la sur-ingénierie en arrêtant tôt plutôt que d'attendre la fin.
5. Accumulez les motifs de contrainte réutilisables (« skills ») sur plusieurs projets et encapsulez-les progressivement comme outils MCP propriétaires pour créer un rendement composé.

**Citation** : « Maintenir une planification n'est pas laisser l'IA deviner à partir de besoins vagues ; c'est un processus d'ingénierie basé sur les contraintes où l'IA pose des questions répétées jusqu'à éliminer toute incertitude et atteindre une clarté totale. »

**Applicable à ton stack** : Restructure tes agents PMS avec planification contrainte : Opus 4.7 génère le plan (avec obligation de clarifier chaque hypothèse), Sonnet 4.6 exécute. Capitalise les patterns n8n récurrents comme des skills dans le vault Obsidian—base d'un MCP propriétaire PMS réutilisable.

## 08 — Is Claude Mythos Coming?

- channel: Nate Herk | AI Automation
- duration: 12 min
- published_relative: aujourd'hui
- url: https://www.youtube.com/watch?v=lkR6mvqQQlk
- tools: Claude Mythos, Claude Opus 4.8, GPT-5.6, Project Glasswing, Anthropic API

**TL;DR** : Mythos est réel mais Anthropic a explicitement refusé une preview publique ; les capacités arriveront probablement via futures Opus, pas via un lancement Mythos grand public.

**Thèse** : Mythos est un modèle exceptionnellement puissant en cybersécurité, volontairement limité aux partenaires de confiance pour des raisons de sécurité. Le timing d'une sortie future dépendra davantage de la compétition OpenAI et des impératifs IPO qu'une intention commerciale grand public d'Anthropic.

**Bonnes pratiques** :
1. Distingue les fuites médiatiques intentionnelles (outil marketing pur) des vrais lancements de produit — une leak n'annonce rien d'officiel.
2. Examine les moteurs cachés avant de croire une timeline : IPO timing, pression compétitive, positionnement marketing, déclarations passées.
3. Croise les déclarations officielles passées avec les signaux récents pour identifier les contradictions délibérées ou les changements de cap.
4. Consulte les marchés de prédiction (betting odds) comme baromètre collectif du sentiment, pas comme oracle infaillible.
5. Scénarise les trois futurs plausibles (bullish/base/bearish) avec probabilités estimées avant de parier sur un timeline précis.

**Citation** : « Une fuite ne change pas le plan. »

## 09 — 24h Inside a Silicon Valley Startup Launching an Autonomous SEO Agent

- channel: Will Phillips
- duration: 11 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=PJ05peAnXxM

**TL;DR** : Agent SEO autonome qui gère stratégie, contenu et corrections techniques 24/7, idéal pour founders submergés sans expertise marketing.

**Thèse** : Les startups IA peuvent désormais offrir expertise SEO complète via agents autonomes plutôt que humains, en privilégiant la qualité d'inférence dès le départ. Le succès dépend moins de l'innovation technique que de l'équipe et de l'expertise métier préalable, que Daydream a d'abord construite via son agence SEO.

**Bonnes pratiques** :
1. Cible d'abord la meilleure qualité possible — les optimisations de coûts d'inférence viennent après avoir prouvé la valeur, non avant.
2. Rends l'agent proactif par défaut : il agit 24/7 sans demander à chaque étape, plutôt que d'attendre validation (toggle approval pour control optionnel).
3. Investis massivement en capacité d'inférence (reasoning) plutôt qu'en speed ou volume — la complexité du travail exige les meilleurs modèles.
4. Construis ta profonde expertise métier d'abord (via agency/consultance), puis extrapole en agent IA après avoir capturé cette connaissance.
5. Cultive une équipe exceptionnelle avant tout — la qualité des gens détermine la résilience en cas de pivot ou challenge inattendu.

**Citation** : « Les gens avec qui tu travailles, c'est tout ce qui compte. Point. Peu importe l'idée, le domaine, le financement — ce qui compte vraiment, c'est l'équipe. »

## 10 — Full Roadmap to Building Profitable Apps SOLO in 2026 (beginner friendly)

- channel: Edmund Yong
- duration: 10 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=FEc4EW9s2BU
- tools: Claude Code, Codeex, Cursor, Supabase, Vercel, Stripe

**TL;DR** : Apprenez APIs-databases-Git pour superviser l'IA, maîtrisez landing pages et SEO, lancez une app simple solo-maintenable.

**Thèse** : En 2026, l'IA génère le code : votre valeur réside à superviser l'usabilité, la sécurité et l'architecture, pas à mémoriser une CS degree. Le raccourci est d'apprendre le minimum — APIs/databases/Git + marketing + SEO.

**Bonnes pratiques** :
1. Maîtrise les trois fondamentaux : APIs (endpoints, auth, rate limiting), databases (row-level security), Git (branches/worktrees pour paralléliser agents IA).
2. Charge dès le jour 1 d'une simple feature : un problème = une audience = founder-market fit sans perfectionnisme.
3. Bâtis landing pages avec copy conversion + 2-3 tutoriels/FAQ autour des problèmes recherchés, intègre Google Search Console pour tracker le trafic.
4. Crée des founder demos simples (screen recordings) sur social media le jour du launch, montre le problème puis la solution, ne vise pas la viralité d'emblée.
5. Utilise no-code agents (Lovable, Bolt) pour prototyper en minutes, puis bascule à Codeex/Claude Code + Cursor pour production, supervise via diffs réguliers.

**Citation** : « L'objectif maintenant n'est pas de tout savoir, mais d'apprendre l'ensemble minimal de compétences qui te permet de prototyper, lancer, marketer et débugger tes apps efficacement. »

**Applicable à ton stack** : Sur ton stack PMS n8n + Claude Code agents : applique le pattern superviser-via-diffs (commits réguliers, branches par feature) et ajoute des MCP Supabase/Stripe/Vercel pour que tes agents PMS gèrent autonomement la DB et les paiements sans copy-paste. Les worktrees permettront N agents en parallèle sans collision.