---
backlinks:
- 2026-05-08-paralléliser-tâches-complexes-via-teams-sessions-i
- 2026-05-08-team-interne-task-list-pour-paralléliser-multi-fin
- 2026-05-09-hiérarchie-persistance-mémoire-vs-vault-vs-todo
- '2026-05-12'
- AGENTS
date: '2026-05-13'
date_iso: 2026-05-13
date_long: Mercredi 13 mai 2026
generated_at: '11:46'
related:
- '2026-05-15'
source: /veille-ia-youtube
tags:
- veille-ia
- ai
- daily
title: Veille IA — Mercredi 13 mai 2026
videos_count: 10
---

# Synthèse du jour

La sélection de ce mardi trace un constat d'une précision inhabituelle : l'intelligence des modèles n'est plus le facteur limitant du développement logiciel assisté par IA. Luke Alvoeiro chez Factory [[01]] le formule sans détour : "le goulet d'étranglement du génie logiciel n'est plus l'intelligence, il est limité par l'attention humaine." Ce glissement de paradigme oriente l'ensemble des contenus du jour vers un seul axe : la coordination. Trois architectures multi-agents présentées ce mardi — les Missions de Factory [[01]], OpenSwarm [[05]], et Hermes Agent comme agentic OS [[08]] — arrivent à la même conclusion par des routes différentes : la séparation des rôles, la propreté des handoffs entre agents, et la définition préalable des critères de succès valent plus que la puissance du modèle sous-jacent. Factory impose trois rôles distincts avec contextes strictement indépendants — orchestration, implémentation, validation — et exige que le contrat de validation soit rédigé avant la première ligne de code. OpenSwarm centralise les rôles dans un fichier agents.md modifiable par les coding agents eux-mêmes, rendant la swarm reconfigurable sans refonte. Hermes distribue ces rôles à travers une interface OS persistante. La convergence est frappante et opérationnelle : ce n'est pas une tendance émergente, c'est un pattern de production validé en conditions réelles sur des tâches de seize à trente jours.

La question du contexte comme enjeu de production — et non d'académie — constitue l'apport analytique le plus rigoureux de la journée. Sally-Ann Delucia chez Arise [[02]] livre un diagnostic empirique que peu de présentations osent formuler aussi directement : les agents échouent à cause du contexte, pas des prompts, et la quasi-totalité des équipes ne testent jamais leurs systèmes au-delà du dixième échange. Sa stratégie couvre trois décisions architecturales distinctes. Première : séparer strictement la mémoire — ce que le modèle pourrait avoir besoin plus tard — du contexte actif, ce qu'il voit maintenant. Deuxième : sur la troncature, conserver début et fin de la fenêtre, archiver le milieu dans une mémoire queryable — ni summarize (perte d'information irréversible), ni truncate naïf qui efface les données fraîches. Troisième : déléguer les opérations lourdes — accès base de données, recherches larges — à des sub-agents dédiés pour maintenir la conversation principale légère. Simon Scrapes [[10]] formule la même logique en termes de structure fichiers : des skills comme dossiers markdown chargés à la demande plutôt qu'un prompt monolithique. Les deux frames décrivent le même principe d'économie cognitive appliqué au contexte — au bon moment, le bon contenu, rien de plus.

L'autre signal fort de cette sélection est l'émergence de la mémoire d'exécution comme avantage compétitif durable, distincte de la mémoire documentaire que le vault ou les prompts systèmes assurent déjà. Hermes Agent [[03]], présenté dans deux configurations distinctes, en donne la démonstration la plus convaincante : chaque tool call est enregistré avec son intent, le modèle invoqué et le résultat ; avant toute nouvelle tâche, l'agent consulte cet historique pour éviter de répéter les erreurs et réutiliser les patterns de succès. La courbe d'apprentissage est observable et mesurable — le vingt et unième workflow n8n généré via conversation naturelle est significativement meilleur que le premier. Zinho Automates [[04]] formalise ce même pattern sous le nom learnings.md : un fichier de corrections, préférences et erreurs répétées que chaque skill accumule run après run, transformant des outils statiques en systèmes auto-améliorants. La métaphore est exacte — la différence entre une calculette et un ordinateur. Sans ce mécanisme, chaque invocation repart de zéro quel que soit le nombre d'itérations passées. Avec lui, le système accumule un avantage structurel que ni le choix du modèle ni le prompt engineering ne peuvent reproduire à eux seuls sur la durée.

La couche outillage absorbe cette montée en complexité architecturale et franchit un seuil qualitatif. Claude Code [[06]] introduit Agent View — tableau de bord unifié pour orchestrer des sessions parallèles, /goal pour l'exécution autonome orientée résultat sans micro-management, et /bg pour lancer des tâches en arrière-plan sans bloquer le workflow principal. C'est la transition explicite d'un assistant CLI vers une plateforme d'orchestration multi-agents. Sur le plan économique, DeepSeek V4 Pro comme moteur de Hermes apporte une donnée importante : performance comparable à Opus 4.6 à coût dix fois inférieur, rendant viable la multiplication des expérimentations par dix avec le même budget tokens — un signal qui accélère l'itération sur les architectures à agents multiples. Côté architecture pure, les patterns du jour s'empilent de façon cohérente : le validation contract [[01]] élimine les refontes tardives en définissant le succès avant le code ; l'agents.md [[05]] rend la swarm reconfigurable instantanément sans refonte. Ces couches ne se substituent pas. Un système qui les combine tient sur des tâches longues sans supervision constante, là où un agent naïf dérive silencieusement après quelques échanges.

Rapportée au stack de Raphaël, la journée dessine à la fois un diagnostic et une feuille de route immédiate. Le Vault Obsidian assure déjà la mémoire documentaire ; les agents PMS internes — pms-planner, pms-explorer, pms-calendar — remplissent les rôles spécialisés que Factory [[01]] et Arise [[02]] prescrivent ; OpenClaw et Claude Code composent le harness d'exécution. Ce qui manque — et que trois sources indépendantes signalent ce jour — c'est la mémoire d'exécution : les agents PMS accomplissent leurs tâches sans accumuler de courbe d'apprentissage. Chaque booking traité, chaque règle de disponibilité appliquée, chaque workflow n8n déclenché est perdu après exécution. Logguer ces décisions dans un historique queryable — intent, tool appelé, résultat, timestamp — transformerait le stack en système niveau 4 complet, et non en ensemble d'agents capables mais amnésiques. Boris Cherny chez Anthropic [[09]] appelle ce moment de transformation "l'imprimerie" — le passage de la copie manuelle à l'impression en série. Pour un opérateur solo à quatorze chambres où chaque heure d'attention est un coût réel, l'enjeu n'est pas stratégique futur, il est opérationnel immédiat : chaque agent qui apprend de ses erreurs est une heure récupérée.

# À regarder en priorité

- [[02]] La conférence la plus dense techniquement de la sélection : le pattern smart truncation + sub-agents pour données lourdes s'applique directement aux agents PMS qui ouvrent la base de données sur des sessions longues. Actionnable en une demi-journée.
- [[01]] Framework multi-agents le plus complet et validé en production du lot : validation contracts + handoffs structurés + contextes indépendants. Blueprint applicable immédiatement pour standardiser les briefings entre pms-planner, code-architect et code-reviewer.

# Action recommandée pour ton stack

Dans les agents PMS internes (pms-planner, pms-explorer), crée un fichier execution-log.md dans le vault : chaque tool appelé, décision prise et résultat y est loggué avec timestamp. L'agent consulte ce log à chaque nouvel appel pour capitaliser sur les succès passés — le pattern Hermes adapté au Jardin Tropical, implémentable en une session.

---

# Vidéos retenues

## 01 — The Multi-Agent Architecture That Actually Ships — Luke Alvoeiro, Factory

- channel: AI Engineer
- duration: 18 min
- published_relative: il y a 6 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=ow1we5PzK-o
- tools: Factory, Missions, Goose, Mission Control, Claude, Computer Use

**TL;DR** : Les architectures multi-agents durables réussissent par séparation de rôles, validation comportementale précoce et handoffs structurés plutôt que par parallélisation naïve.

**Thèse** : Le goulet d'étranglement du dev n'est plus l'intelligence des modèles mais la coordination humaine. Les Missions, architectures à trois rôles avec validation contracts définis avant implémentation, permettent des tâches complexes sur 16-30 jours sans dérive contextuelle.

**Bonnes pratiques** :
1. Écris les critères de succès (validation contract) avant toute implémentation — permet aux validateurs d'évaluer sans biais du code.
2. Sépare orchestration, implémentation et validation dans des agents distincts avec contextes indépendants — chacun optimisé pour son rôle.
3. Valide comportement end-to-end, pas seulement lint et tests — simule des interactions utilisateur réelles pour tester les flux holistiquement.
4. Structure les handoffs détaillés entre agents : quoi complété, quoi non, exit codes, issues découvertes, conformité aux procédures.
5. Exécute features en série (une à la fois) mais parallélise en interne les opérations read-only : recherche code, code review, tests.

**Citation** : « Le goulet d'étranglement du génie logiciel n'est plus l'intelligence. Il est limité par l'attention humaine. »

**Applicable à ton stack** : Tes agents internes (code-explorer, code-architect, code-reviewer) suivent déjà le pattern Missions. Applique : validation contracts dans les briefings architects (critères avant code), handoffs structurés entre agents (quoi fait, quoi non, issues découvertes), et serial execution de features pour éviter conflits. Cela stabilisera tes tâches >7 jours.

## 02 — How we solved Context Management in Agents — Sally-Ann Delucia

- channel: AI Engineer
- duration: 16 min
- published_relative: il y a 2 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=esY99nYXxR4
- tools: Alex, Arise, Claude

**TL;DR** : Agents fail due to context, not prompts—manage it through smart truncation, memory separation, and sub-agents.

**Thèse** : Context engineering determines agent success or failure, not prompt engineering. The best strategy keeps context small and strategic by separating memory, using intelligent truncation with fallback storage, and delegating heavy data work to specialized sub-agents rather than bloating the main context window.

**Bonnes pratiques** :
1. Separate context from memory—context shows what the model sees now, memory stores what it may need later.
2. Use smart truncation: keep first and last tokens, archive middle in retrievable memory (avoid naive truncation and summarization).
3. Offload heavy computations to sub-agents; keep the main conversation context small and focused.
4. Test long-session performance at turn 10+ to catch context degradation before users report failures.
5. Treat context as a product decision: choose strategically what models see based on importance, not token limits.

**Citation** : « Les agents n'échouent pas à cause des prompts, mais à cause du contexte. C'est une leçon qu'on a apprise à la dure et qu'on voit de plus en plus. »

**Applicable à ton stack** : Sur tes agents Claude et workflows n8n: isole les requêtes lourdes (accès BD PMS, vault search) dans sub-agents dédiés, garde la conversation principale mineure. Tu en utilises partiellement le pattern déjà—cette talk valide l'approche pour scaling.

## 03 — DeepSeek V4 Pro + Hermes Agent: Build n8n Workflows via Chat

- channel: Derek Cheung | AI Agents Automation
- duration: 12 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=ZEgesa07-WI
- tools: Hermes, DeepSeek V4 Pro, n8n, n8n MCP, Supabase, Perplexity

**TL;DR** : Hermes agent construit des workflows n8n complexes via conversation naturelle ; son système de mémoire d'exécution crée une boucle auto-améliorante où chaque workflow générés informe les suivants.

**Thèse** : L'intelligence agentic avec logging d'exécution (chaque tool call enregistré) produit une courbe d'apprentissage nette : l'agent devient plus efficace à chaque interaction car il consulte son historique de succès/échecs. DeepSeek V4 Pro offre performance équivalente à Opus 4.6 à coût 10x inférieur, rendant viable la construction itérative de workflows complexes.

**Bonnes pratiques** :
1. Logue systématiquement chaque tool call (intent, modèles appelés, résultats) dans un historique queryable que l'agent consulte avant chaque nouvelle tâche.
2. Modulise les capacités en skills réutilisables (ex: Supabase skill, Perplexity skill) plutôt que d'encoder la logique en prompt — chaque skill est auto-documentable et composable.
3. Intègre ton agent à un MCP server qui expose le schema/types du système cible (ici n8n MCP) pour que l'agent génère du code syntaxiquement valide sans hallucination.
4. Implémente une self-reflection automatique post-génération : fais valider la sortie par l'agent lui-même et marquer ses apprentissages dans l'historique.
5. Remplace les modèles très coûteux par des alternatives isoPerformance moins cher (ici DeepSeek au lieu d'Opus) pour multiplier les expérimentations par 10 avec le même budget.

**Citation** : « Le plus tu l'utilises, mieux il comprend quelles structures de workflow fonctionnent. »

**Applicable à ton stack** : Sur tes agents PMS (pms-planner, pms-explorer), implémente le pattern de mémoire d'exécution de Hermes : logue chaque décision + résultat de tool call dans un historique queryable que l'agent consulte au prochain appel. L'agent devient progressivement meilleur à chaque booking créé ou changement traité.

## 04 — 9 Claude Skills I Use Every Single Day (Steal Them)

- channel: Zinho Automates
- duration: 16 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=cAeQjck1jHs
- tools: Skill Creator, Prompt Master, Playwright, Superpowers, Septum Agents Pack, Humanizer

**TL;DR** : Neuf skills Claude spécifiques + le learnings.md pattern transforment votre utilisation en système auto-améliorant et multi-agent.

**Thèse** : La plupart des utilisateurs Claude restent au chat basique alors que 250+ skills existent. Parmi ce chaos, neuf skills + le pattern learnings.md construisent un système où chaque skill apprend vos préférences au fil du temps au lieu de rester statique.

**Bonnes pratiques** :
1. Installe Skill Creator en priorité pour transformer tes workflows répétés en skills réutilisables testées côte à côte.
2. Ajoute Prompt Master à tes instructions générales pour que tout prompt complexe soit auto-optimisé avant traitement.
3. Combine Playwright + Superpowers pour que Claude teste chaque feature pendant le build, pas après.
4. Crée un learnings.md pour chaque skill : logue tes corrections, préférences et erreurs répétées à chaque run.
5. Exécute /context tous les 20 minutes et /compact à 60% de fenêtre pour que Claude ne perde pas le contexte.

**Citation** : « Le seul pattern qui distingue chaque skill de cette liste du reste, c'est le learnings file... C'est la différence entre une calculette et un vrai ordinateur. »

**Applicable à ton stack** : Sur tes agents PMS internes, implémente le learnings.md pattern pour qu'ils capturent et réutilisent tes corrections répétées. Ajoute Playwright + Superpowers à ton workflow de test frontend du PMS pour détecter automatiquement les bugs mobiles avant production.

## 05 — Introducing OpenSwarm

- channel: Arseny Shatokhin
- duration: 12 min
- published_relative: il y a 1 semaine
- url: https://www.youtube.com/watch?v=c5DdXzqaeVU
- tools: OpenSwarm, Claude Code, Open Claw, Cowork, Remotion, Codex

**TL;DR** : OpenSwarm est un système multi-agent open-source qui produit livrables complets (slides, docs, recherche) en 15min via orchestration d'agents spécialisés, handoff contextuel, et customization instantanée.

**Thèse** : Les systèmes single-agent échouent à produire des livrables de qualité ; l'orchestration intelligente d'agents spécialisés avec handoff contextuel propre entre eux élimine hallucinations et produit du contenu actionnel. L'open-source plus customization rapide permettent à chaque domaine métier de forger sa propre swarm en heures.

**Bonnes pratiques** :
1. Décompose chaque tâche complexe en agents spécialisés à une responsabilité chacun plutôt qu'un agent généraliste qui fait tout mal.
2. Passe du contexte structuré et traité entre agents (résultats de l'étape N) plutôt que du raw context brut pour éviter hallucinations et déborder du context window.
3. Utilise un orchestrator qui analyse la complexité du prompt, décide l'ordre d'appel des agents et leur chaînage — pas d'exécution parallèle aveugle.
4. Applique le sub-agent pattern : l'agent principal planifie la structure (ex : slide deck), puis des sous-agents exécutent chaque élément en parallèle avec contexte unifié.
5. Documente les rôles d'agents dans un fichier centralisé (agents.md) que les coding agents peuvent lire et modifier autonomement, rendant la customisation instantanée.

**Citation** : « Au lieu de mettre des résultats bruts de recherche dans la fenêtre de contexte de l'agent suivant, chaque agent passe uniquement les détails utilisables. Cela garde la fenêtre propre et réduit les hallucinations. »

**Applicable à ton stack** : Documente les rôles de tes agents internes PMS dans agents.md plutôt que hardcodés en code. Tes agents (pms-planner, pms-calendar, etc.) pourront être customisés par ton agent architect sans refonte — adopte le pattern OpenSwarm et gagne une semaine sur chaque itération.

## 06 — Claude Code Agent View IS INSANE! Huge New Update Introduces /goal, sessions, & More!

- channel: WorldofAI
- duration: 10 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=-jINRoST0mk
- tools: Claude Code, Agent View, /goal feature, Depot CI, Cloud FM

**TL;DR** : Claude Code lance Agent View pour orchestrer plusieurs sessions d'agents en parallèle et /goal pour exécution autonome jusqu'à atteindre l'objectif.

**Thèse** : Claude Code évolue d'un assistant CLI de codage vers une plateforme d'orchestration d'agents. Agent View centralise la gestion de sessions parallèles tandis que /goal permet une exécution autonome orientée résultat, réduisant la micro-gestion des workflows.

**Bonnes pratiques** :
1. Utilise Agent View pour dispatcher plusieurs tâches de codage en parallèle et monitorer leur progression en temps réel dans une interface unifiée.
2. Définis un /goal explicite pour chaque workflow autonome — Claude continuera seul jusqu'à atteindre la condition de succès sans intervention.
3. Appelle /bg ou cloud bg pour lancer des sessions en arrière-plan sans bloquer ton workflow principal (babysitting PR, mises à jour dashboard).
4. Saute rapidement entre sessions avec arrow navigation et peek mode pour switcher entre tâches sans perdre le contexte d'exécution.
5. Laisse le compaction de prompt fonctionner silencieusement — il préserve prioritairement les instructions sensibles et l'intent utilisateur en sessions longues.

**Citation** : « Cela transforme essentiellement Cloud Code en système centralisé de gestion d'agents plutôt qu'en simple assistant de codage en ligne de commande. »

## 07 — I Built an AI Marketing Agency With Higgsfield MCP + Claude

- channel: Higgsfield AI
- duration: 18 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=l7W3QzU8w5s
- tools: Higgsfield MCP, Claude, Higgsfield Marketing Studio, GPT Image 2, Meta Ads API

**TL;DR** : Cinq étapes orchestrées + MCP Higgsfield = 100 vidéos UGC virales générées automatiquement en chat pour $900 au lieu de $28-99k d'agence.

**Thèse** : Le succès du content marketing à l'échelle dépend de l'orchestration en 5 étapes (recherche viral → planning stratégique → génération contrôlée → scheduling → analyse) avec gates d'approbation, pas de la génération brute. Higgsfield MCP automatise ce workflow complet, transformant Claude d'outil de création en stratège marketing autonome.

**Bonnes pratiques** :
1. Divise tout pipeline contenu en 5 étapes distinctes (recherche, plan, génération, scheduling, analyse) avec approbation requise entre chacune pour éviter gaspillage de crédits.
2. Génère un brief de recherche viral AVANT création (trends réelles, competitors, hooks testés) — c'est 80% du travail, les vidéos suivent naturellement.
3. Approuve par batch minimum (10-20 éléments) avec permission gates entre, jamais fire-and-forget 100 vidéos — reste maître du budget et de la qualité.
4. Adapte les presets (hook, durée, setting, caption) selon la vraie analyse de tendance du brief, pas templates génériques — chaque vidéo doit dériver d'une hypothèse.
5. Réutilise le contexte produit (image, brief) pour générer images statiques ET vidéos dans la même session — zéro re-briefing, cohérence garantie.

**Citation** : « 100 vidéos générées pour environ $900 en crédits IA, contre $28 000 à $99 000 via agences et créateurs traditionnels — maintenant, le choix t'appartient. »

## 08 — Hermes Agentic OS is The Future

- channel: WorldofAI
- duration: 10 min
- published_relative: il y a 2 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=dLk2Imx-0uk
- tools: Hermes Agent, ION UI, Skills/MCPs, Browser use capability

**TL;DR** : Hermes Agent combiné à ION UI crée un agentic OS autonome capable de gérer plusieurs agents IA en parallèle pour exécuter des tâches complexes sans intervention humaine constante.

**Thèse** : Hermes Agent est un système IA autonome open-source persistant qui apprend et accumule des compétences réutilisables sur votre infrastructure. Combiné avec ION UI, il transforme cette capacité en agentic OS permettant de déployer plusieurs agents pour automatiser l'analyse de données, la gestion de fichiers, le codage et les workflows avec contrôle visuel en temps réel.

**Bonnes pratiques** :
1. Installez Hermes Agent et ION UI sur votre infrastructure locale pour exécuter un système d'agents autonomes 24/7 sans dépendre du cloud.
2. Créez des assistants spécialisés dans ION en combinant des agents Hermes avec des règles personnalisées et des compétences adaptées à vos tâches métier récurrentes.
3. Enrichissez votre agentic OS avec des Skills et MCPs pour ajouter de nouvelles capacités — gestion de fichiers, analyse de données structurées, automatisation de workflows.
4. Déployez plusieurs agents autonomes en parallèle sur des tâches différentes via ION plutôt que de traiter les demandes séquentiellement.
5. Configurez les permissions (YOLO pour autonomie totale, autoedit pour révision) et visualisez en temps réel chaque opération que vos agents exécutent avant validation.

**Citation** : « Hermes Agent est capable de fonctionner 24/7 sur votre propre infrastructure tout en construisant une mémoire à long terme, des compétences réutilisables et une compréhension plus profonde de son utilisateur. »

## 09 — Head of Claude Code on the future of work and productivity

- channel: CNBC Television
- duration: 16 min
- published_relative: il y a 6 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=kRgdkOw82F0
- tools: Claude Code, Cowork, Claude API, Claude Agent SDK, Opus 4.7, MCP

**TL;DR** : Les agents IA transformeront tous les métiers informatisés; restructurer ton business autour d'eux génère 100x productivité, pas 2%.

**Thèse** : Les agents IA transformeront tous les métiers informatisés, pas juste le coding; pour capturer cette productivité massive (centaines de pourcent, pas quelques points), les entreprises doivent restructurer leurs processus métier autour de l'IA, pas la coller en corner. C'est un moment historique comparable à l'imprimerie: une compétence de base devient universelle.

**Bonnes pratiques** :
1. Restructure tes processus métier entièrement autour de l'IA plutôt que de la coller en corner — les gains explosent de 2% à 100x+ quand elle est centrale.
2. Teste chaque nouvelle version de modèle régulièrement (Opus 4.5→4.6→4.7); les sauts de capacité sont énormes, l'abandon prématuré coûte cher.
3. Identifie et dépote vers les agents les tâches que tu n'aimes pas ou qui sont répétitives (debugging, booking, email) pour libérer ton cerveau sur la stratégie.
4. Pivote vers la supervision plutôt que l'exécution: prompt l'agent, valide, dirige. C'est toujours du craft, mais la nature du travail transforme.
5. Guette les usages hors-scope que tes utilisateurs découvrent et supporte-les intentionnellement — Cowork est né ainsi et c'est le futur moat.

**Citation** : « This is a printing press moment in history. »

**Applicable à ton stack** : Applique le modèle Cowork au PMS Le Jardin Tropical: identifie intentionnellement les tâches hôtelières non-coding (email clients, planning nettoyage, FAQ) et construis des agents pour les externaliser. Boris n'a découvert Cowork que parce que les users utilisaient Claude Code au-delà du scope — tu peux accélérer en visant volontairement la knowledge work métier hôtel plutôt que d'attendre.

## 10 — Agentic AI Systems, Clearly Explained

- channel: Simon Scrapes
- duration: 12 min
- published_relative: il y a 3 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=kwRTUw8pb2c
- tools: Claude Code, OpenAI Codex, Cursor, N8N, MCP (Model Context Protocol), OpenClaw

**TL;DR** : Quatre niveaux d'IA pour l'automatisation : du chatbot passif au système agentic coordonné avec memory et human-in-loop.

**Thèse** : Les systèmes agentic AI (niveau 4) surpassent les workflows AI (niveau 2) en laissant le modèle décider l'ordre des étapes, pas seulement les exécuter. La vraie valeur naît d'une équipe d'agents spécialisés avec mémoire partagée, structurée simplement en fichiers dossiers, contrôlée par un humain aux endroits stratégiques.

**Bonnes pratiques** :
1. Distingue le chatbot passif (advice-only) du workflow exécutif — le premier nécessite action manuelle à chaque étape, le second suit une pipeline figée.
2. Délègue au modèle la décision de l'ordre d'exécution via une boucle ReAct (reason-act-observe), pas seulement l'exécution elle-même.
3. Enveloppe ton modèle dans un harness (Claude Code, Codex, Cursor) pour transformer la pensée en action : lecture de fichiers, commandes, outils.
4. Organise les instructions en skills nommées (dossiers markdown) chargées à la demande, avec références chargées au moment où elles sont nécessaires, plutôt qu'en prompt monolithique.
5. Impose un humain dans la boucle à l'input ou la review output, jamais en mode set-and-forget — c'est le principe de conception de tout système agentic robuste.

**Citation** : « Sous tout cela, ce ne sont que des fichiers dans des dossiers. La terminologie sophistiquée est juste une façade — ce qui arrive vraiment est que le modèle accède au bon fichier, au bon dossier, au bon moment. »

**Applicable à ton stack** : Ton infra Codex + agents PMS + vault Obsidian constitue exactement le niveau 4 : skills (agents internes), memory (vault), MCPs (serveurs), harness (Claude Code). Crée une ADR dans le vault explicitant cette architecture comme « agentic AI system », ça clarifiera aux futurs contributeurs que ce n'est pas des agents aléatoires mais un système coordonné avec rôles distincts et memory partagée.

## Related

- [[2026-05-15]] — Veille IA — Vendredi 15 mai 2026