---
backlinks:
- '2026-05-25'
- '2026-05-29'
- '2026-06-02'
- '2026-06-05'
- '2026-06-10'
date: '2026-06-13'
date_iso: 2026-06-13
date_long: Samedi 13 juin 2026
generated_at: 02:22
related:
- '2026-06-14'
- '2026-06-16'
source: /veille-ia-youtube
tags:
- veille-ia
- ai
- daily
title: Veille IA — Samedi 13 juin 2026
videos_count: 7
---

# Synthèse du jour

La journée marque un pivot dans la façon dont les praticiens pensent l'usage des agents IA. L'ère du prompt manuel — "je demande, il répond, je ré-évalue, je redemande" — cède la place à une architecture où l'humain disparaît de la boucle opérationnelle pour n'intervenir qu'aux points de décision irréductibles. Ben Holmes [[01]] le formule sans détour : il ne prompte plus Claude directement, des boucles tournent, elles promptent Claude et décident quoi faire à sa place. Ce déplacement n'est pas anecdotique — il restructure le travail de développement de la même façon que l'automatisation industrielle a restructuré la production physique : le praticien migre vers la conception des systèmes et la validation finale, jamais vers l'exécution répétitive. Ce que la sélection du jour met en lumière, c'est que cette migration est désormais outillée de façon cohérente : des protocoles unificateurs côté intégration [[06]], des patterns de stratification des modèles côté coûts [[03]], et une mécanique de skill design côté pilotage [[02]]. Les pièces s'assemblent pour la première fois en un système complet.

Le premier grand courant est celui de l'orchestration continue. La transition vers les loops agents exige trois conditions préalables [[01]] : des issues rédigées avec des critères d'acceptation explicites (contrat passé à l'agent pour évaluer "fini"), une décomposition en étapes labellisées dont chacune déclenche une automation distincte (ready-for-spec → ready-for-agent → ready-for-review), et la conservation d'une validation humaine au stade code review — non par défiance du modèle, mais parce que le code qui compile peut rompre des invariants que seul un regard métier détecte. Ce pattern rejoint directement la lecture de Tiff In Tech sur le Model Context Protocol [[06]] : MCP est la couche protocolaire qui rend ces boucles scalables. Comme USB-C pour les appareils, il élimine les intégrations bespoke entre chaque modèle et chaque outil, et permet à une surface de commande unique — Slack chez Salesforce, n8n dans un setup solo — de devenir le point d'entrée cohérent de tout le workflow agent. Marc Benioff observe +60% sur la vitesse de deals en l'appliquant ; la logique d'architecture est transposable à n'importe quelle taille d'organisation.

Le deuxième courant concerne la tokconomie et la stratification des modèles. Trois vidéos abordent Claude Fable 5 sous des angles complémentaires. Mark Kashef [[03]] pose la règle la plus opérationnelle : tout modèle top-tier doit servir exclusivement à la planification et aux décisions critiques, jamais à l'exécution de masse. Le pattern concret — plan en max effort, exécution en mid-conversation sur Sonnet, vérification en low effort sur Haiku — réduit radicalement la consommation de quota sans dégrader la qualité finale. Jay E [[04]] nuance le tableau : Fable 5 représente un saut qualitatif réel sur les interfaces multi-fonctionnelles complexes, surpassant Opus sur les applications à plusieurs pièces interdépendantes — mais sans direction visuelle explicite de l'utilisateur, le modèle reste dans ses templates par défaut et l'AI-slop ne disparaît pas avec la montée en puissance. La chaîne fal [[05]] le confirme en pratique sur une application de filmmaking complète générée en quelques prompts : Fable 5 implémente spontanément des fonctionnalités non-demandées alignées aux patterns du secteur, ce qui impose de valider chaque addition non-sollicitée avant de poursuivre l'itération.

Le troisième courant, plus discret mais potentiellement le plus impactant sur la durabilité des systèmes multi-agents, porte sur l'anatomie interne des skills. AI Founders [[02]] établit une distinction fondamentale : ce n'est pas le corps d'instruction qui détermine le taux d'exécution réelle d'une skill, c'est sa description. Une description bien construite doit inclure entre 5 et 15 phrases trigger exactes — les formulations que l'utilisateur emploiera réellement dans ses prompts. Sans elles, le modèle ne détectera jamais la pertinence de la skill, même si ses instructions internes sont impeccables. La structure en cinq parties proposée — description (trigger), instructions (logique), fichiers de référence (mémoire externe), format standard (cohérence), section Known Gaps (honnêteté sur les limites) — adresse un problème de vieillissement structurel : une skill sans Known Gaps documentés et sans patterns "current vs old" plutôt que des dates fixes devient obsolète silencieusement. La contrainte de 350 lignes maximum force à externaliser le contenu lourd dans des fichiers chargés à la demande, préservant à la fois la performance et la lisibilité après des mois d'itérations.

Pour Raphaël, la sélection du jour dessine trois chantiers convergents sur le stack existant. Le vault Obsidian est mentionné en creux par Ruri Ohama [[07]] : son pattern Claude+Obsidian pour le second cerveau est une réimplémentation manuelle de ce que le setup MCP de Raphaël fait déjà via /srv/vault/ — sauf que l'agent vault-search n'est pas encore câblé pour proactiver les clusters d'idées cross-cutting sur les 92 notes atomiques. Sur n8n, les loops agents [[01]] sont directement transposables aux workflows event-driven : un label sur une issue PMS déclenche un agent spec, qui passe à un agent implémentation, qui flag pour review humaine avant merge — le backlog Le Jardin Tropical pourrait s'auto-traiter sans supervision quotidienne. Sur les agents internes du PMS, la stratification modèles [[03]] — Opus 4.7 pour la planification, Sonnet 4.6 pour l'exécution, Haiku 4.5 pour la vérification — traduit le Plan Max 5x en économie mesurable et quotidienne. Et sur les skills, l'audit des descriptions [[02]] est la dette technique la plus rapide à solder : sans phrases trigger explicites, les 6 agents PMS internes ne s'auto-déclenchent jamais depuis les prompts vocaux.

# À regarder en priorité

- [[01]] Le modèle le plus directement transposable à n8n demain matin : 3 labels sur les issues PMS + 3 automations = backlog auto-traité sans supervision. Ben Holmes donne la recette exacte avec le pattern de validation finale en code review.
- [[02]] L'observation la plus contre-intuitive de la sélection : c'est la description — pas les instructions — qui déclenche une skill. Applicable immédiatement aux 6 agents PMS internes dont aucune description ne contient de phrases trigger explicites.

# Action recommandée pour ton stack

Audite les descriptions de tes 6 agents PMS internes dans .claude/agents/ : chaque description doit lister 5-15 phrases trigger exactes que tu emploies réellement en prompt vocal. Sans elles, aucun agent ne s'auto-déclenche — tu dispatches manuellement des agents conçus pour être autonomes.

---

# Vidéos retenues

## 01 — wtf are loops?

- channel: Ben Holmes
- duration: 12 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=gi0Lx6c84VE
- tools: Claude Code, Codex, GitHub, Warp Terminal, Computer Use, Goal Skill

**TL;DR** : Automatise ton backlog avec des agents qui traitent les issues sans supervision, tu valides juste la code review en fin de chaîne.

**Thèse** : Les boucles d'agents ne révolutionnent pas la technologie, elles réorganisent le travail : tu passes d'un modèle où tu kick manuellement chaque agent à un système où les automations les déclenchent en continu. Tu restes juge final au stade code review, mais disparais des autres étapes.

**Bonnes pratiques** :
1. Rédige tes issues avec des critères d'acceptation explicites — c'est le contrat que tu passes à l'agent pour évaluer « fini ».
2. Utilise un outil de planning agent (Grill with Docs, Spec Driven, etc.) pour pré-structurer les tâches avant de les confier à un agent — un mauvais plan produit un mauvais code.
3. Décompose ton workflow en étapes avec labels distincts (ready-for-spec, ready-for-agent, ready-for-review) — chaque label déclenche une automation différente.
4. Applique les automations séquentiellement ou en parallèle selon la dépendance : triage → spec → implémentation, ou spec + implémentation en parallèle si indépendantes.
5. Garde toujours une validation humaine en code review avant merge — même les boucles fiables peuvent produire du code qui compile mais casse.

**Citation** : « Je ne prompe plus Claude directement. J'ai des boucles qui tournent. Ce sont elles qui prompent Claude et décident quoi faire. Mon job c'est d'écrire les boucles. »

**Applicable à ton stack** : Sur n8n, tu peux orchestrer des boucles agents : déclenche un agent pour trier/specer depuis une issue en backlog, puis un agent implémentation, puis revue avant merge. Combine ça avec tes agents PMS internes pour automatiser le backlog Le Jardin Tropical sans supervision.

## 02 — You're Creating Claude Skills Wrong. Here is my 5 step process.

- channel: AI Founders
- duration: 14 min
- published_relative: il y a 2 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=6aiWam3ajWg

**TL;DR** : Une Claude Skill a 5 parties : la description décide du trigger, pas juste les instructions. La structure et la maintenance gardent la skill vivante et réutilisable.

**Thèse** : Les créateurs de skills obsèdent sur le cerveau (instructions longues), alors que c'est la face (description) qui détermine l'exécution. Une skill complète avec face, cerveau, mémoire, spine et pulse remplace des heures de travail répétitif sans intervention manuelle.

**Bonnes pratiques** :
1. Écris une description qui indique clairement QUAND utiliser la skill et liste 5-15 phrases trigger exactes que l'utilisateur tapera réellement.
2. Mappe la liberté à la nature de la tâche : steps rigides pour tâches de précision (une bonne réponse), principes + exemples pour tâches de jugement (plusieurs bonnes réponses).
3. Stocke le contenu lourd (guidelines, exemples, historique) dans des fichiers de référence que la skill charge seulement à la demande, pas dans le body.
4. Adopte une structure standard pour toutes tes skills : How-to-use, North Star, Core sections, Anti-patterns, Examples, Self-check, Known Gaps — et reste sous 350 lignes.
5. Ajoute une section « Known Gaps » honnête et utilise des patterns « current vs old » au lieu de dates fixes, pour que la skill vieillisse sans devenir obsolète.

**Citation** : « Une invite est louée, une skill est possédée. Chaque fois que tu colles une invite dans Claude ou ChatGPT, tu recommences de zéro. Tu paies essentiellement le même setup encore et encore et encore. »

**Applicable à ton stack** : Sur tes skills du .claude/skills/, audite la description de chaque skill : elle doit inclure 5-15 phrases trigger explicites (comme « Utilise cette skill quand tu dois réviser... »), sinon Claude ne la déclenchera pas automatiquement. Ajoute aussi une section Known Gaps documentée pour éviter que tes skills pourrissent après 6 mois.

**Voir aussi** : 5 Claude Skills So Useful They Feel Illegal

## 03 — Don't Use Claude Fable 5 Until You See This

- channel: Mark Kashef
- duration: 14 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=113P6SBWAm8
- tools: Claude Fable 5, Claude Opus 4.8, Claude Sonnet, Claude Code, Dynamic Workflows, MCP

**TL;DR** : Fable 5 est puissant mais coûteux : planifie en Fable max, exécute en Opus/Sonnet, vérifie en Fable — c'est la durabilité.

**Thèse** : Fable 5 révolutionne la puissance mais pas la tokconomie — il faut l'utiliser stratégiquement pour les tâches critiques, en délégant l'exécution à des modèles moins chers. Le seul benchmark qui compte est le résultat final, pas les scores publiés.

**Bonnes pratiques** :
1. Utilisez Fable (ou votre modèle top-tier) en high/max mode seulement pour la planification et les décisions critiques, jamais pour chaque tâche.
2. Créez un plan détaillé avec votre modèle le plus puissant, puis basculez en mid-conversation vers Opus ou Sonnet pour l'exécution des tâches.
3. Alternez dynamiquement les modèles en conversation avec la commande /model plutôt que de rester figé sur un seul — adaptez à la complexité réelle.
4. Structurez chaque workflow en trois phases : planification (max effort), exécution (effort medium sur modèle moins cher), vérification (low effort).
5. Évaluez la complexité réelle avant de choisir — pas besoin de 'nuclear bomb' pour générer une PowerPoint ou un site marketing simple.

**Citation** : « Les benchmarks n'importent pas. Ils peuvent être truqués. Ils peuvent être fabriqués. Ils font la une, mais la seule chose qui compte, ce sont tes résultats. »

**Applicable à ton stack** : Sur tes agents n8n et Claude Code internes du PMS, applique le pattern planning (Opus 4.7 max) → execution (Sonnet 4.6 medium) → verification (Haiku 4.5) pour économiser ton quota Plan Max 5x sur les décisions critiques plutôt que l'exécution de masse.

## 04 — I tested Claude Fable 5 against Opus and GPT 5.5 - (6 Surprising Uses)

- channel: Jay E | RoboNuggets
- duration: 16 min
- published_relative: il y a 2 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=wraxdyJh1QE
- tools: Claude Fable 5, Claude Opus 4.8, GPT 5.5

**TL;DR** : Fable 5 surpasse Opus dans les interfaces complexes et le polish visuel, justifiant son coût double pour les applications critiques.

**Thèse** : Fable 5 représente un saut qualitatif en génération d'interfaces et d'applications one-shot, en particulier pour les systèmes avec plusieurs pièces fonctionnelles interdépendantes. Le modèle applique plus de goût au brief au lieu de se contenter de dégradés violets par défaut, mais l'AI-slop persiste sans direction créative de l'utilisateur.

**Bonnes pratiques** :
1. Utilise Fable 5 pour les applications multi-fonctionnelles complexes (jeux, dashboards, apps) plutôt que des contenus simples où Opus suffit.
2. Ajoute des prompts de vérification et d'auto-correction (boucles d'invérification) pour forcer le modèle à valider son travail, surtout sur les interactions 3D et événementielles.
3. Combine la sortie Fable brute avec ta propre direction visuelle et design system — le modèle générant mieux qu'Opus mais reste templé sans contexte créatif.
4. Teste toute interface générée end-to-end dans le navigateur (jeux, animations, export fonctionnels, interactions) avant de la montrer au client.
5. Réserve ta fenêtre d'accès Fable 5 avant juin 22 — après cette date, l'accès passe à un modèle pay-as-you-go (usage credits) qui change drastiquement l'équation ROI.

**Citation** : « Même avec ces modèles mythosclass plus capables, tu n'es pas automatiquement sauvé du AI-slop five-coded — même si Fable 5 produit un meilleur design qu'Opus, il conserve beaucoup de ces marqueurs d'IA générée. »

**Applicable à ton stack** : Test Fable 5 sur l'UI la plus complexe du PMS (tableau de bord réservations ou formulaire paiement) en one-shot, puis compare la sortie brute avec ce que ton agent code-architect produit — c'est ta fenêtre avant juin 22 pour décider si le coût double justifie l'autocomplétion UI Next.js haute-fidélité.

**Voir aussi** : Claude Fable 5 Is Mythos. The Most Powerful AI Ever Made Is Now Public ; Wir haben Claude 5 getestet

## 05 — Claude Fable 5 | How to Make an AI Filmmaking App

- channel: fal
- duration: 13 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=MpDXPIA2UTE
- tools: Claude Code, Claude Fable 5, fal.ai, Nanobanana Pro, Happy Horse, Midjourney

**TL;DR** : Claude Fable 5 construit une application de montage vidéo complète en quelques prompts ciblés, générant même des features standards non-demandées.

**Thèse** : Fable 5 implémente des applications web complexes en quelques itérations sans intervention manuelle. En abolissant les barrières tant à la génération d'images/vidéos qu'aux outils pour les orchestrer, il démocratise la création de logiciels sophistiqués pour les créatifs non-développeurs.

**Bonnes pratiques** :
1. Organisez votre interface en panneaux séparés (paramètres, galerie, sélections) pour clarifier le flux de travail de l'utilisateur.
2. Intégrez le drag-and-drop natif entre les panneaux pour réutiliser les générations sans téléchargement ni upload répété.
3. Itérez par prompts ciblés et isolés plutôt que de décrire la vision globale en une seule demande massive.
4. Exposez les clés API via des inputs masqués en UI plutôt que de les demander en variables d'environnement.
5. Lorsqu'un modèle implémente des fonctionnalités non-demandées alignées aux patterns du secteur, validez-les et enrichissez plutôt que de les supprimer.

**Citation** : « Nous avons essentiellement éliminé les barrières à la création d'images et nous avons éliminé les barrières à la création de programmes qui créent ces images. »

## 06 — The Protocol That Every AI Company Is Quietly Building On | What is MCP? Ft. Marc Benioff

- channel: Tiff In Tech
- duration: 10 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=ksLab69-Rkw
- tools: Model Context Protocol (MCP), Slack, Salesforce Agent Force, Salesforce Data 360, Claude, ChatGPT, Google Gemini, Microsoft Copilot Studio

**TL;DR** : MCP standardise comment les agents IA se connectent aux outils externes — le protocole unificateur qui élimine les intégrations custom et permet à Slack de devenir l'interface centrale de l'écosystème IA.

**Thèse** : Le Model Context Protocol, open-sourcé par Anthropic en novembre 2024, fonctionne comme USB-C pour l'IA : un standard unique remplaçant les intégrations bespoke entre chaque modèle et chaque outil. Salesforce l'utilise pour positionner Slack comme interface à l'ensemble du stack d'entreprise (Agent Force, Data 360, applications métier), avec des gains de +60% sur la vitesse de deals — tous les géants tech (Microsoft, Google, OpenAI) reproduisent cette même architecture stratégique.

**Bonnes pratiques** :
1. Construis des serveurs MCP pour ton domaine métier spécifique — les entreprises qui domineront ne seront pas celles avec le meilleur chatbot, mais celles avec les meilleures intégrations protocolaires.
2. Harmonise et fédère tes données disparates (CRM, email, tickets, schemas hétérogènes) en une couche centrale accessible aux agents — pas juste Slack, mais une vraie Data 360.
3. Positionne ta plateforme de communication (ou ta surface de commande) comme point d'entrée unique de tes workflows agents — toute intégration passe par là.
4. Conçois extensibilité d'emblée pour multi-sensory models : tes MCP servers devront bientôt gérer vidéo, audio, flux capteurs, pas juste données texte.
5. Maîtrise le protocole sous-jacent, pas juste la surface chatbot — les ingénieurs qui comprennent comment MCP relie systèmes fragmentés seront les plus précieux dans les 5 ans.

**Citation** : « La course pour devenir l'interface unique de l'IA ne sera remportée par celui qui a le meilleur chatbot, mais par celui qui a la meilleure couche protocolaire en dessous. »

**Applicable à ton stack** : Sur ton setup n8n + agents Claude internes : MCP est directement applicable pour harmoniser les connexions entre tes agents et tes sources externes (PMS, vault, webhooks), sans custom code à chaque intégration. Expose tes données métier (Le Jardin Tropical) via une couche MCP-compatible — tes agents pourront orchestrer vendeurs, email, fichiers, sans duplicatas de wiring. C'est la fondation pour passer à multi-sensory quand tu ajoutes vidéo/senseurs (caméras occupancy chambre, capteurs température).

## 07 — I Tried 113 AI Tools, Here Are the 7 That Actually Helped My ADHD

- channel: Ruri Ohama
- duration: 16 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=uIRLVJ6t0f0
- tools: Claude, Obsidian, Perplexity, Notion AI, WhisperFlow, Granola

**TL;DR** : Dicte tes pensées rapides avec une transcription vocale plutôt que de taper ; nettoie ensuite avec un LLM pour obtenir une rédaction fluide.

**Thèse** : Les outils IA génériques ne suffisent pas pour ADHD — il faut des combinaisons ciblées réduisant friction cognitive à chaque étape. Chaque outil résout un blocage spécifique : dictation pour synchroniser pensées rapides, recherche immédiate sans détours, notes contextualisées, et second cerveau auto-organisé.

**Bonnes pratiques** :
1. Dicte tes pensées rapides avec une transcription vocale plutôt que de taper ; nettoie ensuite avec un LLM pour obtenir une rédaction fluide.
2. Remplace Google par un moteur de recherche IA (Perplexity) pour des réponses structurées et sourcées sans rabbit holes.
3. Transforme les pensées éclatées en tâches organisées en moins d'une minute via un assistant IA (Notion AI) plutôt que de les organiser manuellement.
4. Enseigne à Claude la structure de ton système de notes (Obsidian) pour qu'il auto-organise tes notes et révèle des connexions cachées.
5. Délègue les tâches répétitives et mécaniques (clipping vidéo, transcription, synthèse) à des outils IA pour préserver ton énergie créative.

**Citation** : « Mes pensées courent plus vite que mes doigts. Au moment où je termine de taper, j'ai déjà oublié ce que je voulais dire. »

**Applicable à ton stack** : Applique le pattern Ruri (Claude + Obsidian memory) à ton vault veille-ia : crée un agent dédié qui organise tes 50+ observations et révèle des clusters d'idées cross-cutting. Cet agent lirait ton Obsidian via MCP, ajouterait des backlinks contextuels, et proactiverait les synthèses manquantes — même impact que le second cerveau de Ruri sur sa gestion des notes.

## Related

- [[2026-06-14]] — Veille IA — Dimanche 14 juin 2026
- [[2026-06-16]] — Veille IA — Mardi 16 juin 2026