---
backlinks:
- '2026-05-31'
- '2026-06-02'
- '2026-06-06'
- '2026-06-08'
- '2026-06-12'
date: '2026-06-18'
date_iso: 2026-06-18
date_long: Jeudi 18 juin 2026
generated_at: 02:31
source: /veille-ia-youtube
tags:
- veille-ia
- ai
- daily
title: Veille IA — Jeudi 18 juin 2026
videos_count: 10
---

# Synthèse du jour

La journée est dominée par un basculement progressif mais très lisible : les systèmes d'agents IA sortent de la phase exploratoire pour entrer dans une phase de durcissement industriel. Ce n'est plus « est-ce que ça marche », mais « est-ce que ça tient à l'échelle, respecte les contraintes, et peut-on lui faire confiance en production sans le surveiller étape par étape ». Julian Goldie SEO [[09]] le formule en phrase nette : on ne scale pas un workflow dans lequel on n'a pas confiance — on scale ce qui tourne proprement. C'est exactement cette transition que résume la mise à jour Claude Code 2.1.178 avec ses permissions granulaires héritées par les sub-agents, l'intégration de Ripgrep pour des recherches 5 à 10 fois plus rapides, et la validation des agents enfants contre les règles du parent avant tout lancement. Trois mécanismes distincts, une seule intention : rendre les workflows multi-agents suffisamment fiables pour ne plus exiger de supervision manuelle à chaque nœud. Ce mouvement vers la fiabilité systémique est la toile de fond sur laquelle s'inscrit l'ensemble de la sélection du jour — qu'il s'agisse de choisir les bonnes architectures RAG [[01]], de définir des critères de complétion vérifiables pour les agents [[03]], ou de mettre en regard la réalité de sécurité que la vélocité IA masque systématiquement.

Le cœur du problème agent se cristallise autour de deux enjeux distincts mais liés : la hiérarchie de contrôle et la sécurité applicative. Sur la hiérarchie, Claude Code 2.1.178 [[09]] introduit un modèle parent/sub-agents qui était jusqu'ici informel : le parent orchestre, approuve et garde les accès sensibles ; les sub-agents opèrent en lecture seule, explorent, collectent, rapportent. La permission granulaire permet désormais d'autoriser un agent sur reservations/ tout en le bloquant sur admin/billing/ via syntaxe wildcard — une distinction critique pour tout système multi-utilisateurs. En parallèle, Kimi K2.6 [[05]] pousse la parallélisation encore plus loin avec des essaims de 300 agents simultanés, positionnant la multiplication latérale comme alternative à la puissance séquentielle d'un seul modèle coûteux. La contrepartie de cette vélocité — et c'est là que le cas Mayumi [[04]] intervient avec brutalité — est que la rapidité de génération IA masque systématiquement les failles fondamentales : absence de vérification d'authentification côté serveur, autorisation non contrôlée sur les routes API, frontière floue entre logique client et logique serveur. L'IA construit vite et beau ; l'architecte valide que les barrières invisibles sont bien en place. Sans ce binôme explicite, les agents en production créent des surfaces d'attaque proportionnelles à leur vitesse d'exécution.

Sur le terrain de la récupération de connaissances, Jonas Roman [[01]] apporte vingt RAGs en production comme argument empirique contre les solutions miracles. GraphRAG, Second Cerveaux, wikis LLM auto-générés : tous séduisent sur démo, tous s'effondrent à l'échelle, soit par coût, soit par ingouvernabilité. Ce qui tient en production, à l'arrivée, c'est le composite retrieval : filtrer en SQL d'abord pour réduire l'espace par métadonnées structurées — catégorie, type, date, statut — puis chercher en sémantique vectorielle dans cet espace réduit. La recherche hybride (sémantique plus mots-clés exacts) couvre en complément les jargons métier que le vector seul rate. La leçon n'est pas technique mais épistémologique : la phase d'ingestion — normalisation, standardisation, enrichissement des données — est la plus critique et la plus négligée. Un RAG sur des données mal structurées en entrée ne se répare pas en aval par un algorithme plus sophistiqué. Pour des systèmes d'entreprise ou multi-utilisateurs, la modélisation relationnelle en SQL reste structurellement plus saine qu'un graphe auto-généré, parce qu'elle force à expliciter les relations plutôt que de les laisser inférer — et l'explicite se débogue, se gouverne, et se met à jour sans reconstruire l'ensemble du graphe.

Deux flux convergents dessinent l'avenir de l'automatisation IA. Le premier est interne à Claude Code : Simon Scrapes [[03]] documente les features que 90% des utilisateurs n'activent pas — Auto Mode qui supprime les confirmations sur actions sûres, /goal qui définit une condition de complétion vérifiable, /loop et /routines pour cadencer sur des tâches récurrentes. La distinction est subtile mais fondamentale : une tâche sans condition /goal s'arrête quand l'agent estime avoir fini ; avec /goal, elle s'arrête quand le critère est objectivement satisfait. Le deuxième flux est structurel : le Model Context Protocol devient le tissu connectif de tout l'écosystème IA. Unreal Engine 5.8 [[10]] l'intègre nativement pour que les LLMs pilotent directement les primitives du moteur de jeu — des journées de travail manuel réduites à des heures de prompting itératif. Sandeep Swadia [[06]] recommande d'exposer tous les outils existants via MCP pour que les agents les atteignent sans fallback manuel, tandis que Duncan Rogoff [[07]] orchestre une chaîne de création publicitaire entière en cascadant des prompts modulaires — recherche de marque, storyboard, DNA visuelle, rendu vidéo. Le pattern commun : MCP comme protocole de composition, les agents comme unités d'exécution, et une intention humaine en entrée qui se décompose en tâches parallèles sans intervention entre les nœuds.

Pour le stack de Raphaël, ces thèmes se condensent en trois priorités d'architecture concrètes. La première est la sécurisation des agents PMS : la hiérarchie parent/sub-agents de Claude Code 2.1.178 [[09]] donne enfin un modèle formel pour séparer les agents qui orchestrent (pms-planner avec droits d'écriture) des agents qui explorent (pms-explorer en lecture seule sur les données clients). Les wildcard permissions fournissent le grain nécessaire pour un PMS avec réservations, facturation et données personnelles guests — impossible à distinguer proprement sans cette couche. La deuxième priorité est le RAG composite sur la knowledge base PMS : le Vault Obsidian fonctionne pour un usage mono-utilisateur, mais exposer procédures, FAQ et politique d'annulation à des agents multi-sessions nécessite un modèle SQL+vector, pas un dossier Markdown partagé. La troisième est la définition de conditions de complétion vérifiables sur les workflows n8n [[03]] : chaque workflow récurrent — confirmations, rappels check-in, mises à jour de statut — doit avoir un critère objectif de fin plutôt qu'une exécution qui semble terminée. C'est le même mouvement de fond qui traverse toute la sélection du jour : non plus construire des agents qui impressionnent sur démo, mais les armer pour tourner proprement en production, avec des règles que les agents enfants héritent, des critères de complétion vérifiables, et des architectures de données qui tiennent à l'échelle.

# À regarder en priorité

- [[09]] La mise à jour la plus actionnelle de la sélection : le modèle parent/sub-agent avec permissions wildcard résout directement le problème de sécurité des agents PMS et peut être configuré en une demi-journée sur le stack actuel.
- [[01]] Vingt RAGs en production comme contre-argument empirique aux solutions miracles. Le composite SQL+vector est la bonne architecture pour exposer la knowledge base PMS à des agents multi-sessions — décision stratégique à prendre avant d'aller plus loin sur le Vault Obsidian.

# Action recommandée pour ton stack

Dans tes agents PMS Le Jardin Tropical, passe au modèle parent/sub-agent de Claude Code 2.1.178 : pms-planner reste orchestrateur avec droits d'écriture et approbations, pms-explorer passe en read-only avec wildcard permission ciblée sur reservations/ uniquement. Bloque explicitement billing/ pour les agents enfants — un après-midi de config, une frontière de sécurité critique que tu n'avais pas avant.

---

# Vidéos retenues

## 01 — Le futur du RAG n'est pas le GraphRAG ou les Seconds Cerveaux

- channel: Jonas Roman | IA en Prod
- duration: 15 min
- published_relative: il y a 2 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=fA63mhCq6BI
- tools: Vector search, Hybrid search, SQL, Knowledge Graph, Composite Retrieval, Obsidian

**TL;DR** : Le meilleur RAG en production n'est pas GraphRAG ou Second Cerveaux, mais composite retrieval : SQL pour filtrer, vector search pour chercher le sens.

**Thèse** : Les influencers vendent des solutions miracles (vector search, GraphRAG, LLM Wiki) mais elles échouent à l'échelle en production. Après 20 RAGs en prod, la meilleure approche combine filtre SQL structuré et recherche vectorielle sémantique, tout en évitant les systèmes sophistiqués (graphes de connaissances, Obsidian multi-utilisateurs) qui deviennent ingérables et coûteux.

**Bonnes pratiques** :
1. Structurez l'ingestion de données (normalisation, standardisation, enrichissement) avant tout RAG—c'est la phase la plus critique et souvent délaissée.
2. Appliquez un filtre SQL d'abord (par catégorie, métadonnées) pour réduire l'espace de recherche avant recherche sémantique, éliminant le bruit.
3. Utilisez la recherche hybride (sémantique via vector + mot-clé exact) plutôt que vectorielle seule pour capturer jargons métier et synonymes.
4. Modélisez les relations dans une base SQL relationnelle (ex: symptôme→causes→diagnostics→solutions) plutôt que dans un graphe de connaissances auto-généré.
5. Privilégiez SQL+vector pour tout système d'entreprise ou multi-utilisateur—Obsidian/LLM Wiki ne monte pas en échelle (gouvernance données, permissions, maintenance).

**Citation** : « À chaque fois, le passage en production a démonté l'argument. Ce qui tient le plus souvent, c'est SQL pour filtrer et vecteur pour rapprocher ensemble. »

**Applicable à ton stack** : Le PMS Le Jardin Tropical pourrait implémenter un composite retrieval pour FAQ hôtel / procédures opérationnelles : filtrer par catégorie (accueil, maintenance, réservation) en SQL via Prisma, puis vector search sur sections pertinentes. Plus scalable qu'un Vault Obsidian partagé et prépare le terrain pour multi-sites.

## 02 — Pourquoi j'utilise Claude Code uniquement dans le terminal

- channel: Shubham SHARMA
- duration: 17 min
- published_relative: aujourd'hui
- url: https://www.youtube.com/watch?v=815DM3oAJGU
- tools: Claude Code, Tmux, Codex, GPT 5.5

**TL;DR** : Claude Code en terminal dépasse la version desktop par ses commandes avancées, contexte visible et contrôle complet des workflows.

**Thèse** : Le terminal n'est qu'une interface textuelle qui débloque les vraies capacités de Claude Code, contrairement à la version desktop minimaliste. Les développeurs hésitent par peur culturelle du terminal, mais dès qu'on franchit cette barrière, impossible de revenir à l'interface graphique limitée.

**Bonnes pratiques** :
1. Utilise Claude Code en terminal plutôt qu'en desktop pour accéder aux slash commandes avancées et à la customisation complète.
2. Crée un dossier projet dédié avant de démarrer, ne travaille jamais depuis ton home directory.
3. Monitore ta fenêtre de contexte avec `/context` et compacte régulièrement avec `/compact` avant d'atteindre 40%.
4. Reviens aux états antérieurs avec `/rewind` pour corriger une itération mal dirigée plutôt que de boucler et gaspiller du contexte.
5. Configure Tmux pour lancer plusieurs sessions Claude Code en parallèle et gérer plusieurs projets dans des panes séparés.

**Citation** : « C'est juste une interface c'est juste qu'elle est dans un écran noir et ça fait peur à tout le monde. En fait il y a rien de plus mystique que ça. C'est un peu comme Claude Code comme ce que vous avez l'habitude de voir sauf que c'est dans un terminal. »

## 03 — You’re Only Using 10% of Claude Code (I’m Being Serious)

- channel: Simon Scrapes
- duration: 11 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=nPkoRJMIgmk
- tools: Claude Code, Auto Mode, /goal, Ultra Code, Connectors, Computer Use

**TL;DR** : Claude Code automatise 90% de votre travail via auto-mode, goal conditions et workflows orchestrés — vous n'en activez simplement pas encore les features.

**Thèse** : Claude Code a toujours promis l'automatisation complète mais la plupart des users font encore du prompt une fois, attendent et quittent. Les features clés (auto-mode, /goal, ultra-code, workflows orchestrés, connectors, computer use) sont déjà intégrées — l'obstacle n'est que votre imagination de ce qui est possible.

**Bonnes pratiques** :
1. Active Auto Mode (Shift+Tab×2) pour approuver automatiquement les actions sûres et bloquer uniquement les risquées — élimine 90% des confirmations.
2. Définis une condition /goal explicite pour chaque tâche ('inbox vide', 'tous posts catégorisés') et Claude itère jusqu'au succès, pas l'autofinition prématurée.
3. Combine /loop ou /routines (cadence : daily/weekly) avec /goal pour automatiser tâches récurrentes avec critères de completion vérifiés.
4. Stocke tes plans de projet dans les dossiers du repo, pas en throwaway — Claude les relit à chaque tour et peut réorienter si dérive.
5. Augmente effort via /effort ou ultra-code sur gros jobs : plus de tokens = plus de raisonnement = meilleure qualité sans interférence context-dégradation.

**Citation** : « La limite maintenant n'est pas les features manquantes. C'est simplement ce que vous pensez possible dans votre tête, parce que la plupart des choses le sont. »

**Applicable à ton stack** : Sur tes workflows OpenClaw et PMS n8n : stocke tes plans d'orchestration multi-agents dans le vault Obsidian (folder project, pas throwaway) pour que les agents internes les réitèrent chaque tour. Combine /loop + /goal sur tes routines de monitoring PMS : définis 'tous les guests ont une confirmation envoyée' comme condition, Claude itère jusqu'au succès sans te relancer.

## 04 — CASO MAYUMI: VIBE CODING DEU ERRADO?

- channel: Nerds de Negócios
- duration: 13 min
- published_relative: aujourd'hui
- url: https://www.youtube.com/watch?v=F9mP_QMRZgg

**TL;DR** : Le vibe coding sans révision crée des failles critiques — l'IA génère du code rapide mais ignore les protections invisibles d'authentification et d'autorisation.

**Thèse** : Utiliser l'IA pour accélérer le développement est valide, mais sans révision humaine et tests rigoureux de sécurité, les erreurs basiques (absence de login, vérification de permissions, contrôle d'accès) exposent directement les données sensibles des utilisateurs. L'IA construit beau et vite, mais l'architecte doit valider la base.

**Bonnes pratiques** :
1. Teste la sécurité avant tout lancement : tente les accès sans authentification, appelle l'API directement, teste force-brute et injection, ne suppose pas que le frontend bloque.
2. Ne confie jamais entièrement à l'IA ; exige une révision humaine du code généré, surtout sur les chemins sensibles (authentification, données de paiement, identifiants).
3. Maîtrise les trois principes fondamentaux : authentification (login), autorisation (vérification des droits), contrôle d'accès (barrière invisible côté serveur).
4. Sépare clairement responsabilités : le frontend soigne l'UX, le backend applique la vraie sécurité — jamais l'inverse.
5. Définis l'architecture globale avant de coder : décide dès le départ ce qui s'exécute client, serveur, et surtout ce qui ne doit jamais être exposé (tokens, données de paiement).

**Citation** : « L'IA est un ingénieur qui assemble quelque chose de beau et rapide, mais l'architecte est celui qui fait le travail final. »

**Applicable à ton stack** : Sur le PMS Le Jardin Tropical, avant tout déploiement d'une feature générée via agents Claude, teste manuellement l'accès non-authentifié aux routes API NextAuth (essaie /api/reservations sans session, force-brute les JWT) — ne te fie pas au seul contrôle côté client pour valider les permissions d'accès aux données clients.

## 05 — I Wasn't Ready For What Kimi K2.6 Could Do | Agent Swarm & Coding

- channel: Astro K Joseph
- duration: 18 min
- published_relative: il y a 2 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=LWujkjXGJN8
- tools: Kimi K2.6, Kimi Code, Kimi Agent Swarm, Claude, GPT-4.5, Gemini 3.1

**TL;DR** : Kimi K2.6 est un modèle open-source 10x moins cher que Claude avec agent swarms parallelisant jusqu'à 300 agents simultanément.

**Thèse** : Le modèle propriétaire dominant (Claude) augmente régulièrement les prix, créant un monopole insoutenable. Kimi K2.6 y répond en offrant performance équivalente, coût nettement inférieur, et surtout une architecture d'agents parallèles (swarms) permettant de multiplier la capacité par le nombre d'agents au lieu de l'attendre séquentiellement.

**Bonnes pratiques** :
1. Déplie la recherche en 300 agents parallèles au lieu d'un seul : subdivise chaque tâche en sous-tâches indépendantes et lance-les simultanément via agent swarm.
2. Teste Kimi K2.6 pour les travaux de recherche long-horizon (PDFs, sources multiples, synthèse) où les coûts accumulés Claude deviennent prohibitifs.
3. Utilise Kimi Code CLI comme alternative bon marché au Claude Code pour les workflows dev isolés (refactoring, génération boilerplate, docs auto).
4. Évalue le ROI par tâche : si Claude brûle plus de 100 000 tokens, compare avec le coût Kimi et les gains de temps via parallelization.
5. Archive tes prompts agent swarm dans ton vault Obsidian pour réutiliser les templates (market research, competitive analysis, startup plans) sans les refaire.

**Citation** : « Par exemple, si tu brûles 1 million de tokens par jour sur Claude, passer à Kimi économise environ 4,50 dollars par jour, soit 1 620 dollars annuels — de quoi s'offrir un Mac Mini. »

## 06 — How To Use Claude Better Than 99% Of People

- channel: Sandeep Swadia | theMITmonk
- duration: 19 min
- published_relative: il y a 3 semaines
- url: https://www.youtube.com/watch?v=28TGfTZweqw
- tools: Claude Chat, Claude Projects, Claude Co-Work, Claude Code, Claude Chrome, Model Context Protocol (MCP), Higgsfield

**TL;DR** : Claude n'est bon que selon ce qu'on lui donne; une pile d'outils (Chat, Projects, Co-Work, Code, Chrome) dirigée comme une équipe fait la différence entre utilisateurs passifs et weaponizers.

**Thèse** : La plupart des gens demandent à Claude de faire le travail entier (requête → copier-coller). Les elite users traitent Claude comme une équipe d'agents spécialisés, chacun pour une phase : penser, mémoriser, exécuter, construire, naviguer. La vraie différence n'est pas l'outil, c'est comment tu le diriges comme tu dirigerais une personne qu'on vient d'embaucher.

**Bonnes pratiques** :
1. Applique le framework PRIME à chaque prompt : Purpose (objectif clair), Research (contexte externe), Interview (pose des questions avant répondre), Mechanics (format attendu), Examples (modèles de sortie).
2. Crée un Claude Project pour chaque projet long-terme avec fichiers, instructions personnalisées, ton préféré et contexte riche au lieu de recréer le contexte chaque session.
3. Connecte Claude à tes outils existants (Drive, Email, Notion, Calendrier) et utilise MCP (Model Context Protocol) pour exposer d'autres services IA sans quitter Claude.
4. Utilise Claude Co-Work quand tu as plusieurs assets locaux et des tâches multi-étapes, pas juste Chat pour requêtes isolées; Co-Work peut orchestrer des workflows de 3-5 étapes.
5. Construis ton skill AI en parallèle (apprends en faisant, fais en apprenant) avec une deuxième tab pour investiguer les concepts bloquants, au lieu de supposer que tu dois tout savoir avant.

**Citation** : « Les superusers qui extraient une sortie exceptionnelle de Claude, ils le dirigent comme ils dirigeraient une personne intelligente qu'ils viennent d'embaucher — pas comme un outil. »

**Applicable à ton stack** : Sur ton workflow OpenClaw + PMS Jardin Tropical : crée un Claude Project regroupant le vault Obsidian, les conventions internes et la bible PMS. Chaque agent interne part avec ce contexte injecté. Expose aussi n8n via MCP connector pour que tes agents puissent déclencher des workflows directement depuis Claude Code sans fallback manuel.

## 07 — Claude Code makes INSANE Cinematic AI Ads! (full tutorial)

- channel: Duncan Rogoff | Learn Claude Code
- duration: 13 min
- published_relative: il y a 2 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=ImJ7a91hqe4
- tools: Claude Code, Higgsfield, Sineance, MCP

**TL;DR** : Claude Code transforms product images into full cinematic ad campaigns with research, storyboards, and videos using modular agent orchestration.

**Thèse** : Claude Code enables solo creators to produce agency-quality cinematic ads by orchestrating multiple AI services through cascading prompts. The differentiator is pre-generation research and explicit narrative structure, not raw image generation.

**Bonnes pratiques** :
1. Start ad creation with brand research, target audience analysis, and aesthetic mapping before generating any visuals.
2. Define visual DNA explicitly—lighting, color palette, film stock, camera angles, depth of field—to ensure consistency across all shots.
3. Structure ads as 4-act narratives with clear emotional arcs: setup (tension), build (development), shift (turn), resolution (payoff).
4. Use character reference photos and persona definitions to maintain consistent hero representation across multiple generated frames.
5. Refine creative direction visually through storyboard frames before committing to expensive final video rendering.

**Citation** : « Most people skip the research and strategy and just go straight to the image generator, then wonder why their ads aren't working. »

**Applicable à ton stack** : Dans ton pipeline auto-montage (Whisper→Claude→FFmpeg), applique le pattern modulaire de Duncan : recherche thématique → structure narrative 4-actes → définition de la 'DNA visuelle' avant rendu. Cela permettrait de générer des briefs vidéo plus cinématiques au lieu de montages bruts.

## 08 — How I Use Claude Code for SEO to Rank #1 (in 8 minutes)

- channel: Tim The SEO Guru
- duration: 18 min
- published_relative: il y a 2 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=DYkZ5CXmkxo
- tools: Claude Code, Codex, Arvel, Blotato, MCP connectors

**TL;DR** : Automatise entièrement ta stratégie SEO et social media avec Claude Code + Arvel + Blotato, de la recherche concurrentielle à la publication programmée.

**Thèse** : L'automation SEO basée sur l'IA transforme le marketing en supprimant les tâches manuelles répétitives, libérant des milliers d'heures. Intégrant recherche concurrentielle, génération de contenu optimisé, et distribution social media dans une pipeline unique, ce workflow capitalise sur la montée des AI overviews (ChatGPT, Perplexity, Gemini) pour augmenter la visibilité et le trafic organique.

**Bonnes pratiques** :
1. Cible les keywords bottom-of-funnel (haute intention) plutôt que les termes génériques, car ce sont les recherches qui convertissent.
2. Structure ton contenu autour de pilliers métier et crée des pages de service par localité, avec liaison interne automatique via le sitemap.
3. Ajoute ta knowledge base (sitemap, images, brand assets) à Arvel pour que le contenu généré soit structuré en H2/H3/meta descriptions, pas du slop IA brut.
4. Connecte Claude Code à l'API Arvel et Blotato (ou via MCP connectors) pour automatiser 100% la publication blog et social media.
5. Exécute ce workflow weekly ou monthly pour générer, structurer, et scheduler automatiquement tout ton contenu SEO + social d'un coup.

**Citation** : « Il faut ajouter de la valeur. Il faut intégrer quelque chose de nouveau, quelque chose de frais. Il faut intégrer ta propre marque et ton site web — c'est ça qui te le permet. »

## 09 — NEW Claude Code Update Changes EVERYTHING!

- channel: Julian Goldie SEO
- duration: 10 min
- published_relative: aujourd'hui
- url: https://www.youtube.com/watch?v=TkA175qjJss
- tools: Claude Code, Ripgrep, @anthropic-ai/claude-code, MCP servers

**TL;DR** : Claude Code 2.1.178 accélère les recherches (Ripgrep 5-10x), affine les permissions par outil, et sécurise les sub-agents contre les contournements de règles.

**Thèse** : Trois couches transforment Claude Code en système fiable pour production. Ripgrep dope les recherches de fichiers, les permissions deviennent granulaires (bloquer par paramètre/dossier spécifique), et les sub-agents sont validés contre les règles avant lancement, fermant la faille où ils contournaient les restrictions. La vraie force : workflows multi-agents parallélisés où tu fais confiance au système.

**Bonnes pratiques** :
1. Installe Ripgrep (rg) sur ton système pour que Claude Code gagne 5 à 10x en vitesse de recherche automatiquement.
2. Configure tes règles de permission au niveau parent agent ; les sub-agents les héritent et ne peuvent pas les contourner — définir une fois, appliquer partout.
3. Restreins les sub-agents en read-only, dédiés à exploration et gathering ; seul le parent agent peut éditer et gérer les approbations.
4. Utilise la syntaxe wildcard dans les règles permission (ex: `edit:file:*/src/admin/*`) pour bloquer des catégories plutôt que des outils entiers.
5. Mets à jour Claude Code régulièrement (`npm update @anthropic-ai/claude-code`) — chaque patch ferme des brèches de sécurité et améliore la perf.

**Citation** : « Tu ne scales pas un workflow en lequel tu n'as pas confiance. Tu scales les workflows qui tournent proprement, qui respectent les règles, et qui ne te demandent pas de superviser chaque étape. »

**Applicable à ton stack** : Restructure tes agents PMS Le Jardin Tropical en parent/sub-agents : le parent orchestre et approuve, les sub-agents en read-only explorent les données/mémoires. Avec la permission granulaire 2.1.178, tu peux autoriser un sub-agent sur `reservations/` mais l'interdire sur `admin/billing/` — impossible avant, critique pour un PMS multi-utilisateurs.

## 10 — Unreal Engine 5.8 - Experimental MCP Server Support Walkthrough | State of Unreal 2026

- channel: IGN
- duration: 15 min
- published_relative: aujourd'hui
- url: https://www.youtube.com/watch?v=AlV__BFg8qk
- tools: Unreal Engine 5.8, MCP Server, Claude Code, PCG Primitives, Nano Banana, Seedance 2.0

**TL;DR** : Unreal 5.8 expose un serveur MCP pour connecter Claude et d'autres IA directement au moteur, réduisant jours de travail à heures.

**Thèse** : Unreal expose directement ses primitives et workflows aux LLMs via MCP, transformant les jours de travail manuel en heures de prompting itératif. Cet accès direct maintient le contrôle créatif complet : rien n'est une image figée, tout reste editable en Unreal.

**Bonnes pratiques** :
1. Combiner prompting itératif et édition manuelle : le modèle itère largement, tu affines précisément chaque détail.
2. Coder des Skills dédiées pour encoder tes workflows spécifiques (ex : lighting, procedural generation) et les réutiliser.
3. Fournir au modèle du contexte riche (depth passes, style frames, asset libraries) avant génération d'image ou vidéo.
4. Valider la sortie du modèle immédiatement dans le moteur; corriger en prompt si erreur plutôt que régénérer.
5. Construire des scripts MCP réutilisables par toute l'équipe; la valeur augmente avec le temps d'investissement collectif.

**Citation** : « Quand tu réduis la friction technique, tu peux itérer davantage et faire de meilleurs jeux. C'est ce que nous avons construit. »