---
backlinks:
- '2026-05-12'
- '2026-05-13'
- '2026-05-15'
- '2026-05-21'
- '2026-05-22'
date: '2026-05-23'
date_iso: 2026-05-23
date_long: Samedi 23 mai 2026
generated_at: 02:31
related:
- '2026-05-24'
- '2026-05-25'
source: /veille-ia-youtube
tags:
- veille-ia
- ai
- daily
title: Veille IA — Samedi 23 mai 2026
videos_count: 12
---

# Synthèse du jour

La journée est dominée par un consensus frappant entre sources indépendantes : le goulot d'étranglement des systèmes IA n'est plus la puissance du modèle, c'est la harness — l'ensemble des mécanismes qui structurent, persistent et orchestrent le travail de l'agent. Chase AI [[01]] l'articule comme un problème tripartite de mémoire, de cohérence et d'accessibilité ; AI Labs [[02]] va plus loin en formalisant la réponse d'Anthropic sous forme de cinq pièces interdépendantes. Les deux diagnostics convergent vers la même conclusion : un modèle frontier sans harness structurée produit des résultats aléatoires, et une harness solide sur un modèle moyen surpasse systématiquement l'inverse. Pour quiconque a déjà subi une session d'agent qui perd le fil après trente tours, la question n'est plus «quel modèle ?» mais «quelle infrastructure tient la cohérence sur la durée ?» Ce glissement de perspective — du modèle vers le système — est le vrai signal de maturité de la sélection du jour, et il traverse transversalement une douzaine de vidéos pourtant issues de contextes très différents.

La formalisation la plus précise vient d'AI Labs [[02]], qui documente le blueprint officiel Anthropic en cinq composants : un claude.md d'environ 300 lignes avec des sous-fichiers par répertoire pour charger le contexte progressivement plutôt qu'en bloc, des hooks forcés qui exécutent des actions sans dépendre de la mémoire de l'agent, un Language Server Protocol installé avant d'écrire le premier fichier pour une navigation sémantique plutôt que du pattern-matching textuel, des MCPs custom exposant directement les APIs internes, et des sub-agents isolés tournant en parallèle avec contexte découplé. La règle centrale est sans appel : peu importe la puissance du modèle, si la harness est faible, le modèle puissant ne servira à rien. Chase AI [[01]] complète ce tableau par la dimension organisationnelle — les skills doivent être hiérarchisés par domaine métier comme un organigramme, chaque skill reflétant une tâche quotidienne réelle plutôt qu'une capacité abstraite, et la distinction entre exécution locale et distante doit être tranchée à la création du skill, pas découverte en prod sous quota.

La deuxième ligne de force de la journée touche à l'orchestration concurrente. Agent View de Claude Code [[04]] matérialise le passage de coder aux côtés de l'IA à diriger une flotte : le goulot n'a jamais été l'IA, c'était la capacité cognitive de l'opérateur à tenir une seule tâche à la fois. Ruflo [[06]] pousse ce principe à l'extrême avec 100+ agents en parallèle, mémoire partagée cross-sessions via Postgres ou Redis, et auto-apprentissage via Sona — un système qui améliore son propre routing au fil des itérations. Entre ces deux extrêmes, Jack Roberts [[05]] propose un modèle hybride plus sage : des mini-goals de 20 tours max alternant sprints IA (recherche, génération, itération) et human handshakes (décision stratégique, validation, contenu personnel). Cette alternance explicite IA/humain distingue les systèmes qui convergent vers un résultat de ceux qui bouclent indéfiniment. Benji's AI Playground [[07]] applique le même principe à la création vidéo avec LTX et ComfyUI : narrative → design → vidéo, chaque phase validée par l'humain avant de passer à la suivante, pour éviter de gaspiller la puissance de calcul sur du contenu déjà incohérent à la source.

En contrepoint de cette sophistication architecturale, Henri ExplorIA [[03]] rappelle que les 60+ entreprises ayant payé pour de l'IA le font pour cinq systèmes simples et déterministes — qualification, backoffice, relance, re-engagement, reporting — et non pour des agents complexes. La méthode diagnostique est directe : «si 500 clients débarquaient demain, qu'est-ce qui casserait en premier ?» — et c'est ce goulot précis qu'il faut déboucher avant de pousser le volume. Jack Roberts [[09]] propose une infrastructure complémentaire à coût zéro : NotebookLM comme base de connaissances jusqu'à 300 sources avec vector retrieval gratuit, branché à Hermes Agent pour interrogation vocale et à n8n pour déclencher des actions déterministes en cascade. La règle de séparation proposée — Hermes pour la recherche et la création non-déterministe, n8n pour les actions critiques irréversibles — est exactement le bon niveau de granularité pour éviter que l'agent substitue son jugement à celui de l'opérateur sur des décisions qui ne se défont pas.

Sur le front des modèles, la sélection livre deux signaux à pondérer avec méthode. WorldofAI [[08]] teste Qwen 3.7 Max d'Alibaba : premier modèle chinois à rivaliser sérieusement sur agentic long-horizon (56.6% AIME, cohérence maintenue sur 35 heures sans dérive contextuelle, 1200 appels d'outils consécutifs), avec un ratio coût/performance -89% par rapport à Opus 4.7 sur les tâches d'orchestration. AI for Work [[10]] pose la balance différemment : GPT 5.5 produit des interfaces visuellement plus séduisantes mais Opus 4.7 génère du code fonctionnel là où GPT 5.5 échoue sur l'interactivité et le layout. La conclusion opérationnelle est identique dans les deux cas : benchmarker sur ses propres tâches avant de fixer une baseline, jamais sur des benchmarks génériques déconnectés du use case réel. En arrière-plan, Google abandonne la course au meilleur chatbot pour intégrer l'IA dans Gmail, Shopping et Search via des agents autonomes 24/7 — une stratégie d'écosystème qui impose les standards plutôt que de les suivre.

Ramené au stack de Raphaël, la sélection dessine clairement deux axes de travail immédiats. Le premier : formaliser la harness existante selon le blueprint Anthropic [[02]]. Le setup vault + agents internes + hooks est déjà en bonne voie, mais le stop-hook qui reflète automatiquement les apprentissages en fin de session reste à implémenter — sans lui, les patterns observés dans chaque session disparaissent au redémarrage et le CLAUDE.md global stagne. Le second axe : coupler les missions long-horizon des agents PMS au modèle Chief Wigum 2.0 [[05]] — missions de 3-4 semaines découpées en mini-goals alternant sprints IA et validation humaine, trackables dans le vault sous format ADR avec statut in-progress/blocked/human-required. Pour Le Jardin Tropical, les deux premières entrées dans ce système sont claires : backoffice automatisé (confirmations de séjour générées par n8n + Claude) et reporting quotidien KPI (digest occupancy/avis envoyé à 8h), dans l'ordre exact recommandé — déboucher d'abord, pousser le volume ensuite.

# À regarder en priorité

- [[02]] Le blueprint harness Anthropic mappe point par point sur le setup existant — vault, agents internes, hooks. La règle stop-hook + sous-claude.md par répertoire est implémentable aujourd'hui et structure solidement tout le reste du stack sans rien casser.
- [[05]] Introduit le modèle hybride mini-goals IA/humain (20 tours max, human handshakes explicites) directement applicable aux agents PMS. Rend les missions long-horizon trackables dans le vault sans boucles infinies — complément stratégique indispensable au blueprint harness.

# Action recommandée pour ton stack

Ajoute un stop-hook dans `/root/.claude/settings.json` qui déclenche `/reflect-vault` automatiquement après chaque session dépassant 20 échanges. C'est la pièce manquante de ta harness Anthropic : sans elle, les apprentissages de session (frictions, règles, corrections) disparaissent au redémarrage et le CLAUDE.md global stagne.

---

# Vidéos retenues

## 01 — Claude Code Agentic OS = UNSTOPPABLE

- channel: Chase AI
- duration: 19 min
- published_relative: il y a 4 semaines
- url: https://www.youtube.com/watch?v=pfPi04pIfaw
- tools: Claude Code, Obsidian, Firecrawl, Notebook LM, GitHub, Mac mini

**TL;DR** : Close Claude Code's memory, consistency, and accessibility gaps via Obsidian, skills/automations, and a non-technical dashboard.

**Thèse** : Claude Code's raw power remains inaccessible and inconsistent for most users without proper architecture. The solution is a three-part system: Obsidian for persistent memory, hierarchical skills organized by domain with local/remote automation choices, and a visual dashboard that lets non-technical teams use Claude Code's capabilities.

**Bonnes pratiques** :
1. Organize your Claude Code skills hierarchically by business domain (like an org chart) so both you and Claude Code understand execution paths.
2. Build each skill as a direct reflection of your actual daily workflow tasks, not abstract capabilities.
3. Decide upfront for each skill: on-demand trigger, local execution (needs machine CLIs), or remote execution (cloud-native).
4. Use a persistent local machine (Mac mini) or VPS for automating tasks that require custom CLIs like Firecrawl or Notebook LM API.
5. Package your skills by domain and expose them as dashboard buttons so non-technical team members can run them without terminal access.

**Citation** : « To close the gap between Claude Code's power and what users can actually extract, we need a holistic architecture solving three problems: memory, consistency, and access. »

**Applicable à ton stack** : Create domain folders in vault for internal agents (video-montage, pms-ops, wordpress); delegate recurring remote tasks to n8n event triggers instead of Claude Code's limited cloud scheduler.

## 02 — Anthropic Just Revealed The Best Claude Code Setup

- channel: AI LABS
- duration: 14 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=lGalJmyI78w
- tools: Claude Code, Codex, Gemini CLI, Language Server Protocol (LSP), MCP (Model Context Protocol), Playwright

**TL;DR** : À grande échelle, la qualité du code d'un agent dépend autant de la harness système que du modèle lui-même : claude.md court, hooks pour forcer l'action, skills on-demand, plugins réutilisables, et sub-agents parallélisés.

**Thèse** : Les agents IA échouent au scaling non par manque de puissance modèle, mais par absence de système de harness structuré. Anthropic formalise cette harness en cinq pièces : claude.md focus (~300 lignes max), hooks pour forcer l'exécution, skills progressives scoped, plugins distribués en équipe, et LSP pour navigation symantique fine. Le modèle tout seul ne suffit pas.

**Bonnes pratiques** :
1. Limiter claude.md à environ 300 lignes et créer des sous-fichiers claude.md par subdirectory pour progression progressive du contexte au lieu de charger toute la codebase au démarrage.
2. Configurer des hooks forcés (session-start, exit-code, pre-tool-use, stop-hook) qui exécutent des actions sans dépendre de la mémoire de l'agent et qui reflètent les apprentissages dans claude.md après chaque session.
3. Installer LSP (Language Server Protocol) pour tous les langages du projet, y compris les unconventional (C++, Rust, etc.), dès avant d'écrire du code pour une navigation symantique au lieu de pattern-matching textuel.
4. Créer des MCPs custom qui exposent tes APIs internes, data sources et systèmes pour que l'agent accède directement aux infos sans fouiller dans la documentation.
5. Utiliser des sub-agents isolés avec contexte découplé et les paralléliser plutôt que d'exécuter chaque tâche séquentiellement dans un seul agent pour éviter la pollution contextuelle.

**Citation** : « Peu importe la puissance du modèle : si la harness est faible, le modèle puissant ne servira à rien. C'est la harness qui détermine la qualité réelle du code produit. »

**Applicable à ton stack** : Ton setup Claude Code + vault + agents internes utilise déjà plusieurs pièces de cette harness. Formalise-le selon le pattern Anthropic : vérifie que chaque projet respecte le ~300-lignes claude.md + crée un stop-hook qui reflète auto les apprentissages dans CLAUDE.md après sessions significatives. Ajoute LSP pour Whisper/FFmpeg si pas encore. Cela structurera et accélèrera tes workflows multi-agents sans casser ton existing (preview-then-apply, agents internes du PMS, vault).

## 03 — 60+ entreprises m'ont demandé ces 5 systèmes IA (copie-les)

- channel: Henri · ExplorIA
- duration: 10 min
- published_relative: il y a 1 semaine
- url: https://www.youtube.com/watch?v=enABNvv1FXE
- tools: WhatsApp, Whisper, Slack, Teams, Google Sheets, Système de téléphonie (enregistrements)

**TL;DR** : Oublie les agents autonomes : les entreprises paient 3-10k€ pour 5 systèmes simples (qualification, backoffice, relance, re-engagement, reporting) qui débouchent leur cash-flow.

**Thèse** : Les vrais revenus en IA viennent de solutions métier qui gagnent du temps/cash aux équipes existantes, pas d'agents complexes. Le secret : identifier le goulot (via la question 'si 500 clients demain, quoi casse ?'), puis déboucher d'abord avant de pousser volume.

**Bonnes pratiques** :
1. Pose la question diagnostique 'Si 500 clients débarquaient demain, qu'est-ce qui casserait en premier ?' pour identifier les 5 goulots que tes systèmes devront déboucher.
2. Vends toujours le résultat en euros/heures (ex : 20k€/an, 2h/jour récupérées) auprès du patron, jamais le workflow IA technique—le chef d'entreprise calcule le ROI et les objections disparaissent.
3. Envoie les données de reporting (Slack, Teams, email à 8h) directement dans les outils où l'équipe travaille déjà, sans créer de nouveau dashboard ni imposer de formation.
4. Lance d'abord qualification + backoffice pour assécher l'existant, puis relance intelligente + re-engagement CRM pour maxer le pipeline sans coût pub supplémentaire.
5. Garde chaque système déterministe et simple (règles claires, peu/pas d'IA, minimum maintenance)—un workflow qui tourne sans demander de TLC, c'est ce qui se vend.

**Citation** : « Pensez à un business comme un tuyau. L'eau, c'est le cash-flow. Et si c'est bouché quelque part, pourquoi vous auriez mis le plus d'eau après tout ? Débouchez d'abord et ensuite vous pourrez pousser le volume. »

**Applicable à ton stack** : Sur le PMS Le Jardin Tropical, déploie d'abord le système 2 (backoffice) : génération auto des confirmations de séjour et contrats via n8n + Claude, puis le système 5 (reporting) : résumé KPI occupancy/avis/SAV chaque matin en Slack. Raphaël gagne 2-3h/semaine. Codex peut extraire les données brutes (emails réservations, appels SAV transcrits) avant processing.

## 04 — Claude Code LANZA el NUEVO Agent View (Agentes de IA ILIMITADOS)

- channel: Juan Pe Navarro | IA y Automatización
- duration: 16 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=r2HoxozbLBw
- tools: Claude Code, Agent View, n8n, Anthropic API, Claude Pro

**TL;DR** : Le nouvel Agent View de Claude Code permet de lancer et superviser plusieurs agents IA en parallèle dans une seule interface, transformant votre rôle de développeur à directeur d'orchestre.

**Thèse** : Le vrai goulot d'étranglement n'est pas l'IA, c'est votre capacité cognitive à gérer une tâche à la fois. Agent View libère cette limite en vous permettant d'orchestrer simultanément plusieurs agents spécialisés partageant le contexte, sans basculer entre terminales. Vous passez de coder aux côtés de l'IA à diriger une flotte entière d'agents autonomes.

**Bonnes pratiques** :
1. Diagnostique toujours les processus clients avant toute automatisation — identifie ce qui se duplique et peut être confié à des agents parallèles.
2. Crée des agents spécialisés par domaine (landing, contenu, workflow, ventes) plutôt que des agents génériques — chacun maîtrise son rôle.
3. Supervise depuis le panel principal avec les touches fléchées — réponds rapidement aux demandes d'input plutôt que d'attendre.
4. Snapshots du projet à chaque étape clé via commits/versions — les worktrees sont éphémères et disparaissent avec la session.
5. Progresse graduellement : maîtrise 1 landing, puis 2 parallèles, puis 5 — calibre ta charge avant de saturer le quota API.

**Citation** : « Le goulot d'étranglement n'a jamais été l'IA — c'était ta tête, ta capacité à faire une seule chose à la fois, et c'est exactement ce qu'Agent View casse. »

**Applicable à ton stack** : Sur ton pipeline veille-IA (Whisper → Claude → FFmpeg), parallélise l'orchestration : un agent transcrit plusieurs vidéos, un autre synthétise le vault, un troisième compose le PDF digest. Actuellement tu les chaînes séquentiellement — Agent View + contexte partagé multiplie la vélocité du cycle quotidien.

## 05 — Claude Code just got 10X Better (Agentic OS)

- channel: Jack Roberts
- duration: 15 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=UQmmGnz6iVQ
- tools: Claude Code, Hermes Agent, /goal (Claude), /goal (Hermes), FireCrawl API, Agentic Operating System Dashboard

**TL;DR** : Claude Code et Hermes débloquent les goals — des boucles agentic qui survivent entre sessions. Le vrai gain : hybrider AI sprints + human handshakes (actions que seul l'humain fait).

**Thèse** : Les goals classiques échouent sur les vrais objectifs car ils n'itèrent qu'une fois. Le système Chief Wigum 2.0 divise les missions 3-4 semaines en mini-goals où l'IA excelle (recherche, génération, itération) et où l'humain décide (stratégie, validation, contenu personnel). Cette alternance IA/human élimine les boucles infinies et crée un vrai impact.

**Bonnes pratiques** :
1. Définis tes goals mesurables, scopés et self-served — jamais "build a SaaS", toujours "create 5 slides" ou "send 10 outreach emails", réalisables en 20 turns max.
2. Hybride chaque mini-goal : l'IA fait recherche/génération, toi tu enregistres vidéos/décides la stratégie/valides le contenu — divise explicitement le travail par rôle.
3. Utilise FireCrawl pour les requêtes web (extrait seulement le HTML pertinent, bien moins cher qu'une API générique).
4. Stack tes missions 3-4 semaines avec 6 mini-goals max par mission — romps ainsi les tâches massives en chunks exécutables.
5. Crée un mission control dashboard qui trace pour chaque action : qui agit (IA ou toi), quoi exactement, deadline, ressources existantes — zéro ambiguïté.

**Citation** : « Les vrais objectifs demandent deux choses : des sprints techniques gérés par l'IA, et ce que j'appelle des real-world handshakes — des trucs que seul toi peux faire, comme enregistrer une vidéo Loom de 3 minutes. »

**Applicable à ton stack** : Le Chief Wigum 2.0 s'applique direct à tes agents PMS internes (pms-planner, pms-explorer). Pour une refonte UI PMS (4 semaines), divise en mini-goals alternés : IA génère wireframes (action 1) → toi décides palette (action 2) → IA code → toi valides 375px/768px/1024px. Ajoute la persistence du mission control en mémoire d'agent pour que chaque session voir l'état de la mission — ton vault pourrait tracker ces mid-term missions comme ADR avec status (in-progress/blocked/human-required).

**Voir aussi** : Новый подход к ии агентам. В 10 раз самостоятельнее — разбираемся в  комманде /goal

## 06 — Ruflo: New Claude Agent Swarms Update is INSANE!

- channel: Julian Goldie SEO
- duration: 12 min
- published_relative: il y a 2 semaines
- url: https://www.youtube.com/watch?v=KKwDwndvuJw
- tools: Ruflo, Claude Code, Agent DB, Ollama, Postgres, Autopilot

**TL;DR** : Ruflo orchestre 100+ agents Claude en parallèle avec mémoire partagée et federation sécurisée — tu déviens manager au lieu de worker.

**Thèse** : Claude Code gère 1 agent intelligent ; Ruflo orchestre une équipe avec rôles spécialisés, mémoire persistante cross-sessions, et auto-apprentissage via Sona. La v3.6.12 introduit federation (collaboration sécurisée multi-machine), 3.5x plus d'outils natifs (87→314), et adaptive backpressure éliminant les timeouts sur jobs longs.

**Bonnes pratiques** :
1. Identifie une tâche répétitive dans ton business (rapports, emails, descriptions produits, audits) et crée un petit swarm dédié plutôt que d'invoquer Claude seul à chaque itération.
2. Démarre avec le wizard « npx ruflo@latest init --wizard » pour configurer defaults intelligents sans connaître Agent DB ou HNSW — il propose rôles et mémoire appropriés.
3. Connecte une mémoire persistante (Postgres, Redis ou SQLite) à tes agents pour qu'ils se souviennent des décisions cross-sessions et améliorent leur routing automatiquement.
4. Branche tes fichiers métier (guidelines, contrats, emails passés) via Ruflo RAG Memory — tes agents restent contextualisés à ta marque sans re-prompt.
5. Lance des agents en boucle via Autopilot ou Loop Workers pour des tâches asynchrones (check inbox chaque heure, trier leads, rédiger réponses) — tu approuves, tu n'exécutes plus.

**Citation** : « Le changement ici c'est passer de chatter à manager. Tu avais l'habitude de taper, attendre, taper, attendre. Maintenant tu configures ton équipe, tu donnes un objectif, et ils gèrent le reste. Tu n'es plus le worker. Tu es le patron. »

**Applicable à ton stack** : Sur ton pipeline montage vidéo quotidien (Whisper→Claude→FFmpeg), Ruflo pourrait orchestrer 3 agents en parallèle : agent Transcription, agent Topic/Highlight Analyzer, agent Montage — élimine séquentialité et Sona apprendrait tes patterns. Plus actionnable : connecte ton vault Obsidian à Ruflo via RAG Memory pour que tes agents PMS et veille-ia restent contextualisés par 6000 notes existantes sans re-prompt.

## 07 — Hermes Agent + LTX 2.3 Local AI Build Visual Storyline Pipeline From Scratch

- channel: Benji’s AI Playground
- duration: 14 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=6jPhOTUlPq8
- tools: Hermes Agent, LTX video, ComfyUI, Omni NFT, Kling AI, Flux

**TL;DR** : Les agents IA orchestrent les workflows vidéo ComfyUI phase par phase (story, design, montage) avec contrôle humain et validation à chaque étape.

**Thèse** : La génération vidéo automatisée complète produit du contenu incohérent (audio désync, mauvaise qualité, story fragmentée). La solution : diviser le workflow en phases distinctes (narrative → design → video) avec agents IA (Hermes) qui comprennent les workflows ComfyUI et des Laura models spécialisés (Omni NFT), plus validation humaine entre phases pour corriger avant d'aller plus loin.

**Bonnes pratiques** :
1. Structurez la création vidéo en 3 phases : narrative (story + characters), conception visuelle (character sheets + backgrounds), génération vidéo (keyframes + video) — avec validation humaine entre chaque.
2. Utilisez des 'skills.md' textes qui décrivent step-by-step les instructions pour les agents IA, plutôt que des prompts ad-hoc ou une automation incontrôlée.
3. Convertissez vos workflows ComfyUI en format API JSON et pointez-les dans la conversation agent IA — l'agent comprendra comment les orchestrer automatiquement sans intervention manuelle.
4. Pausez et examinez les outputs (images de persos, scenes keyframes) entre les phases critiques pour éviter de gaspiller la puissance de calcul sur du contenu incohérent avec votre story.
5. Traitez les outils de génération vidéo (LTX, ComfyUI, etc.) comme des composants modulaires dans un système plus large, pas comme la solution complète — intégrez-les dans une architecture plus vaste.

**Citation** : « C'est pourquoi j'aime garder une implication humaine avant de passer à la génération vidéo complète. De cette façon, tu peux assurer que l'histoire reste toujours cohérente avec le contenu visuel généré. »

**Applicable à ton stack** : Sur tes agents PMS (vault Obsidian), crée des 'skills.md' qui structurent le pipeline auto-montage vidéo en phases : détection scènes → génération assets → montage FFmpeg, avec pause/review entre chaque phase. Même format que Hermes : guide step-by-step pour l'agent, permets l'intervention humaine à chaque gate critique.

## 08 — Qwen 3.7 Max: NEW Powerful AI Model! Beats Opus 4.6, Gemini 3.1, Deepseek v4! (Fully Tested)

- channel: WorldofAI
- duration: 14 min
- published_relative: aujourd'hui
- url: https://www.youtube.com/watch?v=UXar6lNCNcc
- tools: Qwen 3.7 Max, Claude Opus 4.7, GPT-5.5, Three.js, SVG

**TL;DR** : Qwen 3.7 Max rivalise avec Opus 4.7 et Gemini 3.1, surpasse Opus sur tâches agentic long-horizon (56% gain pour $1.30), excelle en génération UI/SVG et orchestration 1200-outils.

**Thèse** : Alibaba lance Qwen 3.7 Max, premier modèle chinois à réellement rivaliser en frontier race (56.6 AIME), optimisé pour orchestration multi-outils et exécution long-horizon cohérente sur 35 heures sans dérive. Sur tâches agentic complexes, il surpasse Opus 4.7 en coût-effectivité, marquant l'entrée d'un player chinois sur le terrain des géants propriétaires.

**Bonnes pratiques** :
1. Orchestre les appels d'outils en boucles autonomes long-horizon plutôt qu'une passe unique — cela maximise l'amélioration itérative et la correction sans dérive de contexte.
2. Mesure le coût total (input+output) pour tâches agentic long-horizon sur 2–3 modèles alternatifs avant de fixer ta baseline — le gain coût-effectivité peut justifier une switch (56% vs 28% pour coût -89%).
3. Fournis des prompts détaillés avec contexte complet pour UI/SVG/3D generation — la qualité de sortie dépend directement de la précision et richesse des instructions.
4. Teste les modèles alternatifs sur benchmarks 3D, SVG, animation logic, et frontend avant déploiement — ne suppose pas qu'une alternative excelle partout.
5. Considère les modèles frontière chinois (Qwen 3.7 Max, DeepSeek) pour workflows coûteux — le ratio coût/performance peut justifier une stratégie multi-modèle pour agentic automation.

**Citation** : « A model that sustains coherent reasoning across 35-hour autonomous execution workflows, using 1,200 tool calls to continuously debug, profile, rewrite, and improve code without losing context or drifting off. »

**Voir aussi** : Vibe Coding With Qwen 3.7 Max

## 09 — Hermes Agent has a NEW SuperPower (NotebookLM)

- channel: Jack Roberts
- duration: 16 min
- published_relative: il y a 4 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=9rXH2ssCe9E
- tools: NotebookLM, Hermes Agent, Claude Code, n8n, Telegram

**TL;DR** : Intégrer NotebookLM à Hermes Agent crée un moteur de recherche IA gratuit 24/7 interrogeable par voice note, capable de créer contenu et d'automatiser des workflows via n8n.

**Thèse** : NotebookLM (Google) est une plateforme gratuite permettant de bâtir des bases de connaissances jusqu'à 300+ sources avec génération d'infographies, podcasts et mind maps. Connectée à Hermes Agent via un skill, elle transforme un assistant IA personnel en système complet : recherche documentée + création de contenu + automatisation d'actions via n8n. Ce stackage déverrouille une infrastructure d'intelligence à coût zéro, accessible depuis n'importe où via Telegram.

**Bonnes pratiques** :
1. Télécharge le NotebookLM skill gratuit, uploads-le dans Claude Code, reauthentifie-toi via browser pour établir une connexion API persistante à NotebookLM.
2. Crée des notebooks thématiques (50-250 sources chacun) sur tes domaines clés et interroge-les par voice notes Hermes depuis ton téléphone pour obtenir recherches documentées partout.
3. Enchaîne recherche → action directement dans Hermes : demande une recherche NotebookLM, reçois l'infographie/podcast/mind map, puis utilise le même chat pour rédiger/envoyer/partager.
4. Délègue les actions critiques (envoi d'emails, modification de données) à n8n workflows visuellement configurés ; garde Hermes pour la recherche et création de contenu non-déterministes.
5. Configure des automations répétitives une seule fois : ex/ chaque matin 8h, Hermes lance une recherche NotebookLM, extrait l'infographie, déclenche un email via n8n — exécution automatique infinie.

**Citation** : « You can search where you want to. The Notebook LM is 100% free. We can have a vector database of 300 separate YouTube videos on anything you want, and we can query it at zero dollars because Notebook LM does all the heavy lifting and the retrieval, and it just spits back the answer, meaning that your cost on this is unbelievably low. »

**Applicable à ton stack** : Sur ton n8n self-hosted, crée un workflow quotidien : Hermes lance une recherche NotebookLM sur tendances hôtelerie/concurrence, extrait l'infographie, envoie un digest au PMS. Utilise Telegram comme interface vocale pour des requêtes ad-hoc (avis clients, réglementations). Cela transforme ton vault Obsidian en base de connaissances active et génère une veille automatisée pour le Jardin Tropical à coût zéro.

## 10 — I Tested GPT 5.5 vs Claude Opus 4.7

- channel: AI for Work
- duration: 14 min
- published_relative: il y a 4 semaines
- url: https://www.youtube.com/watch?v=KLT9OTpXHbE
- tools: GPT 5.5, Claude Opus 4.7, Three.js, Gemini, Codex, Playwright

**TL;DR** : GPT 5.5 overhyped on UI generation — Opus 4.7 generates more functional code despite less flashy visuals.

**Thèse** : OpenAI's GPT 5.5 delivers visually appealing but often non-functional code, while Claude Opus 4.7 consistently produces robust, working implementations. Flashy gradient aesthetics don't compensate for broken interactivity and spatial layout failures.

**Bonnes pratiques** :
1. Test model outputs on concrete tasks (3D viewers, interactive OS, auth flows) — not hype-driven marketing claims alone.
2. Validate functional correctness (input fields work, responsiveness, interactivity) alongside visual design in all code generation.
3. Verify spatial awareness in 2D/3D graphics — check isometric correctness, proper element spacing, and layout consistency.
4. Document edge cases explicitly in authentication and interaction flows (deep links, existing sessions, browser autofill, invalid inputs).
5. Prioritize models generating complete, testable code over those optimizing for visual polish and gradient aesthetics alone.

**Citation** : « C'est probablement au même niveau qu'Opus 4.6 à mon avis. Opus 4.7 me convient toujours, du moins pour n'importe quoi que je vais devoir faire. »

## 11 — Google vient de gagner la guerre de l’IA (mais pas comme on le pense) | Décode

- channel: Numerama
- duration: 10 min
- published_relative: il y a 2 jours
- url: https://www.youtube.com/watch?v=3Vnl5__7Ai0
- tools: Gemini 3.5 Flash, TPU, SynthID, Gemini Park, Omni, Android XR, Google Shopping

**TL;DR** : Google abandonne la course au meilleur chatbot pour intégrer l'IA dans tous ses services—une stratégie d'écosystème qui la rend dominante.

**Thèse** : Google s'est repositionné de concurrent de ChatGPT/Claude vers maître du jeu IA. Via ses TPUs propriétaires, services massifs (Gmail, Search, Shopping) et agents autonomes intégrés partout, Google impose les standards plutôt que de suivre la compétition.

**Bonnes pratiques** :
1. Priorise la vélocité d'inférence et le coût plutôt que la performance brute—Gemini 3.5 Flash 4x plus rapide cible les développeurs qui cherchent du ROI.
2. Construis des agents autonomes opérant 24/7 en cloud plutôt que sur l'appareil utilisateur—élimine la dépendance à du hardware local onéreux.
3. Ajoute des couches de détection/authentification aux contenus générés (filigrane invisible SynthID) pour établir la confiance et standardiser l'industrie.
4. Intègre l'IA dans services existants à forte base utilisateur (Gmail, Shopping, Search) plutôt que créer des produits isolés.
5. Automatise les tâches métier récurrentes (agendas, tracking stock, recommandations) sans interaction utilisateur—laisse l'IA décider quand agir.

**Citation** : « À la fin vous serez obligé malgré vous en servir si vous voulez profiter des meilleures expériences du web. »

**Applicable à ton stack** : Ton pipeline montage vidéo (Whisper→Claude→FFmpeg) pourrait intégrer Omni pour transformations natives (effets spéciaux, changements contexte)—moins de post-processing manuel. Sur agents : délègue plus à n8n 24/7 cloud plutôt qu'à OpenClaw sur Mac Mini, réduit la charge locale et gains de fiabilité.

## 12 — How To Build A Self-Improving AI Trading Agent (Insanely Cool)

- channel: Lewis Jackson
- duration: 18 min
- published_relative: aujourd'hui
- url: https://www.youtube.com/watch?v=6njREUQAFdg
- tools: Hermes, Claude Code, Railway, Trading View, Bit Tensor

**TL;DR** : Créer un agent IA qui s'améliore en boucles feedback via Hermes, avec critères de succès numériques et méthode scientifique.

**Thèse** : Les agents IA standards sont réactifs mais ne s'améliorent pas. Hermes crée une boucle fermée : stratégie → outcome → analyse → nouvelle stratégie itérée selon la méthode scientifique (une variable à la fois), jusqu'à atteindre les objectifs définis numériquement.

**Bonnes pratiques** :
1. Définis des critères de succès en nombres exacts (Sharpe ratio, rendement mensuel %, drawdown max) plutôt que vibes, pour que l'agent évalue chaque itération objectivement.
2. Valide l'exactitude des données API et établis des règles d'interprétation explicites pour éviter que plusieurs agents tirent des conclusions différentes du même input.
3. Déploie ton agent sur une infrastructure cloud 24/7 (exemple: Railway) plutôt que localement, garantissant la continuité même si ta machine s'éteint.
4. Change une seule variable à la fois selon la méthode scientifique, compares le résultat, établis la nouvelle baseline gagnante, puis itères dessus plutôt que de modifier plusieurs paramètres.
5. Sépare le mode read-only (observation et analyse) du mode live (exécution réelle), et approuve chaque cycle itératif manuellement avant d'engager du capital ou des décisions critiques.

**Citation** : « L'agent va faire une action, obtenir un retour, puis améliorer l'action et la refaire, et il va répéter ça indéfiniment jusqu'à atteindre l'objectif. »

## Related

- [[2026-05-24]] — Veille IA — Dimanche 24 mai 2026
- [[2026-05-25]] — Veille IA — Lundi 25 mai 2026