---
backlinks:
- '2026-05-21'
- '2026-05-23'
- '2026-05-24'
- '2026-05-26'
- '2026-05-27'
date: '2026-05-28'
date_iso: 2026-05-28
date_long: Jeudi 28 mai 2026
generated_at: 03:03
related:
- '2026-05-30'
- '2026-06-02'
source: /veille-ia-youtube
tags:
- veille-ia
- ai
- daily
title: Veille IA — Jeudi 28 mai 2026
videos_count: 9
---

# Synthèse du jour

La sélection du 28 mai livre un constat rare : quatre vidéos indépendantes convergent en moins de vingt-quatre heures sur le même diagnostic structurel. Utiliser Claude Code prompt par prompt est aussi contre-productif qu'utiliser un smartphone sans applications — l'analogie est de Maestros da IA [[04]], et elle est juste. L'avantage concurrentiel a migré de la rédaction de prompts vers l'ingénierie de systèmes de skills réutilisables. Leon van Zyl [[01]] le pose comme prérequis non-négociable : les vraies applications exigent une couche fondatrice de skills avant que toute logique métier puisse tourner — pas un setup ad hoc, mais une décision d'infrastructure prise une fois et réutilisée des centaines de fois. Les ingénieurs Anthropic confirment depuis l'intérieur, décrivant une architecture en trois couches (description claire, instructions détaillées, outils connectés) qu'ils itèrent après chaque exécution ratée, traitant les erreurs non comme des incidents ponctuels mais comme des signaux de modification structurelle de la skill. Quand l'écosystème créateur, l'équipe plateforme officielle et les praticiens indépendants pointent le même pattern le même jour, ce pattern a changé de statut : plus un conseil, une norme.

L'anatomie d'une skill de production qui émerge de cette sélection est radicalement différente de ce que la plupart des développeurs construisent. Victor Pérez [[02]], qui a testé plus de cent skills avant d'en distiller six qui survivent aux workloads de production, identifie l'anti-pattern le plus destructeur : des skills trop larges qui forcent Claude à raisonner sur trop de dimensions simultanément. La solution est une décomposition radicale — non pas trois grandes skills, mais trente petites interconnectées, chacune résolvant exactement un problème. Les ingénieurs Anthropic [[04]] arrivent indépendamment à la même conclusion : les pipelines complexes doivent être fragmentés en skills imbriquées dotées chacune de leurs propres gestionnaires d'erreurs, instructions étape par étape et checklists. Leon [[01]] ajoute la dimension temporelle : les skills de design et d'UI doivent précéder toutes les skills métier, parce qu'itérer sur la structure d'interface est exponentiellement moins coûteux avant que le modèle de données durcisse. Kevin Stratvert [[03]] complète l'architecture avec la couche de distribution : les skills installées dans le dossier .claude/skills/ à l'intérieur des répertoires projet se synchronisent automatiquement entre instances Cowork et Claude Code, éliminant la friction de redistribution qui tue la réutilisation dans la pratique.

La dégradation contextuelle durant les sessions longues est le tueur silencieux de performance que Victor Pérez [[02]] adresse le plus directement, avec une stack de solutions cohérentes plutôt que des correctifs isolés. GSD (Get Shit Done) opérationnalise le développement par sous-agents en imposant que chaque tâche parallèle tourne dans une fenêtre de contexte propre, empêchant la dérive accumulée qui dégrade la qualité de sortie après quatre-vingt-dix minutes de travail continu. Cloud Mem étend cette logique à l'axe temporel : là où GSD gère l'isolation intra-session, Cloud Mem reconstruit automatiquement l'état exact des décisions des sessions précédentes, sans paramétrage manuel du contexte — ce qui compte considérablement pour les workflows multi-jours comme les automatisations n8n à longue durée. Leon [[01]] superpose la couche d'orchestration : agents.md comme manifeste pour les sous-agents parallèles, combiné à des Goal commands qui créent des boucles de test tournant en continu pendant le travail principal. L'image qui se dégage est une architecture où le contexte est une ressource gérée, pas une commodité — avec des frontières explicites entre sessions, tâches et cycles de test.

La contribution conceptuellement la plus distincte de la journée vient du créateur de TanStack [[06]], qui aborde la qualité des agents depuis un angle qu'aucune des vidéos centrées sur les skills ne considère : que se passerait-il si les best practices vivaient dans les types eux-mêmes, plutôt que dans des instructions externes ou des prompts ? L'argument est empiriquement fondé — quand un agent voit un schéma Prisma pleinement typé ou une interface TypeScript avec des types précis du domaine métier, il rencontre les contraintes avant même que la moindre erreur runtime ne se manifeste. La type safety devient la première ligne de défense, la couche qui rend le comportement erroné de l'agent structurellement impossible plutôt que simplement déconseillé. C'est un changement architectural significatif pour toute codebase intégrant des agents : au lieu d'écrire des instructions de skill qui disent « ne crée pas une réservation avec check-out avant check-in », on encode cette contrainte dans un type discriminé ou un refinement Zod que l'agent lit comme contexte natif. Le corollaire pratique de la même source : maintenir un ou deux threads agents supervisés plutôt que dix parallèles sans surveillance, car la qualité de sortie suit directement le niveau d'attention humaine — un arbitrage qui s'applique directement à la gestion des six agents PMS internes.

Deux autres signaux méritent d'être tracés même si leur applicabilité immédiate est plus étroite. WorldofAI [[08]] documente la sparse attention comme le trick architectural le plus important de 2026 pour activer l'ultra-long-contexte sans infrastructure GPU massive — gain de 10 à 15x sur la latence par rapport au traitement dense exhaustif. La fuite confirmée autour de Claude Spaces et des environnements agents persistants chez Anthropic signale que l'écosystème multi-agents assemblé manuellement (Vault MCP, agents internes, bus n8n) aura un pendant first-party dans un à deux quarters. L'agent WhatsApp [[05]] construit en moins de dix minutes via Twilio et Claude Code illustre la topologie concrète de référence : un unique prompt système pilote la conversation, persiste les données via un backend existant, et expose un dashboard temps réel pour le monitoring. Pour un hôtel de quatorze chambres avec un opérateur unique, cette topologie — agent prompt-driven, persistance Prisma, interface webhook — s'emboîte directement dans l'architecture PMS déjà en place.

Pour un stack comme celui de Raphaël — Vault Obsidian comme colonne vertébrale cognitive, n8n comme bus d'événements, six agents PMS spécialisés et OpenClaw comme passerelle Codex — la sélection du jour fonctionne davantage comme un check d'alignement que comme une découverte. L'architecture de skills décrite tout au long de cette sélection est la spécification formelle de ce que les agents PMS font déjà informellement : modulaire, spécialisé, itérable. Le déficit est dans la distribution : les agents vivent dans .claude/agents/, mais manquent la structure .claude/skills/ qui active la synchronisation automatique et le versioning [[03]]. Le pattern GSD + Cloud Mem [[02]] se superpose directement au Vault MCP déjà actif — l'infrastructure de reconstruction contextuelle inter-sessions existe, elle n'est simplement pas câblée à la couche d'orchestration. Et l'insight TanStack sur la type safety s'applique sans modification au schéma Prisma du PMS : chaque règle métier vivant dans les instructions de skills ou la mémoire d'agents a un domicile plus durable dans le système de types, visible par tout agent qui lit le codebase. La sélection décrit, en agrégat, l'étape de maturité suivante pour ce stack : de fonctionnel mais informel à structuré, distribué et ancré dans les types.

# À regarder en priorité

- [[02]] Cloud Mem + GSD résolvent directement la friction de dégradation contextuelle entre sessions longues — le problème central du stack. Les deux skills sont installables en 20 minutes et leur impact est immédiat sur tous les projets actifs, sans refactoring.
- [[06]] La thèse type safety comme première ligne de défense des agents est le pivot conceptuel de la journée — directement applicable au schéma Prisma du PMS déjà en place, qui devient ainsi un guide implicite gratuit pour tous les agents.

# Action recommandée pour ton stack

Aujourd'hui, crée trois skill files dans le dossier .claude/skills/ du projet PMS Le Jardin Tropical — booking-lookup.md, availability-check.md, guest-message.md — chacune avec description précise, instructions étape-par-étape et error handlers. Ces opérations couvrent la majorité des sessions agent actuelles et vivent dans des prompts ad hoc; les formaliser active la synchronisation automatique inter-sessions et rend chaque pattern itérable après échec.

---

# Vidéos retenues

## 01 — Claude Code Advanced Workflow - Build & Ship Real Apps

- channel: Leon van Zyl
- duration: 19 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=zVZotTk6ZWU
- tools: Claude Code, Oxylabs WebScraper API, OpenRouter, Claude Haiku 4.5, Skills system, Front-end design skill

**TL;DR** : Orchestrer Claude Code efficacement : skills réutilisables, design d'abord, specs en phases, agents parallèles, checkpoints-loops continus.

**Thèse** : La plupart utilisent Claude Code inefficacement, prompt par prompt. Pour vraies apps, il faut design d'abord, specs en phases, agents parallèles orchestrés avec skills et checkpoints.

**Bonnes pratiques** :
1. Crée une skill réutilisable pour ton tech stack et utilise-la à chaque nouveau projet pour éviter le refactoring initial.
2. Conçois le design system et la landing page AVANT toute logique métier pour itérer rapidement sur l'UI.
3. Écris des spécifications détaillées en phases et tâches numérotées avec dépendances, pas juste un plan prose.
4. Utilise agents.md pour orchestrer les sub-agents en parallèle, pas un agent monolithique qui fait tout séquentiellement.
5. Configure des loops (Goal, Loop commands) pour tests continus (sécurité, UI) qui s'exécutent pendant le travail principal.

**Citation** : « Les vraies applications exigent de la structure : setups réutilisables, spécifications claires, règles de design, tests, checkpoints, et une capacité pour l'agent à continuer jusqu'à complétion. »

**Applicable à ton stack** : Sur le PMS, structure les features dans un dossier specs/ (phases + tasks) et utilise Goal command pour que tes agents internes travaillent en boucle jusqu'à complétion — c'est le pattern que Leon applique au design et testing.

## 02 — Probé +100 Skills de Claude Code: Estas Son Las 6 Mejores

- channel: Víctor Pérez
- duration: 11 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=XyFPxVupdFM
- tools: Claude Code, Skill Creator, Super Powers, GSD (Get Shit Done), Ultra Review, Context Mode, Cloud Mem, Opus 4.7

**TL;DR** : Les 6 skills essentielles (Skill Creator, Super Powers, GSD, Review, Context Mode, Cloud Mem) transforment Claude Code chaotique en workflow production-ready.

**Thèse** : Parmi 100+ skills disponibles, seules 6 résistent réellement à la production. Ces skills ne génèrent pas directement mais élèvent l'efficacité de 30% à 100% en supprimant dégradation contextuelle et en forçant rigueur development senior.

**Bonnes pratiques** :
1. Installe Skill Creator en premier — c'est la fondation pour créer tes propres skills personnalisées sans coder, spécifiques à ton métier.
2. Active Super Powers pour forcer Claude à planifier avant d'exécuter, incluant tests unitaires et auto-review en deux phases.
3. Lance GSD (Get Shit Done) pour maintenir contexte propre via subagents parallèles, évitant dégradation mémoire en session longue.
4. Exécute Ultra Review après développement (Opus 4.7) pour validation multi-agents, pas juste review superficiel.
5. Couple Context Mode + Cloud Mem — filtre basura en entrée, reconstruit état exact lors compaction, synce contexte entre sessions automatiquement.

**Citation** : « Si Context Mode nettoie la session actuelle, Cloud Mem est ce qui connecte toutes tes sessions entre elles en synchronisant automatiquement les décisions et contexte. »

**Applicable à ton stack** : Cloud Mem résout directement ta friction 'dégradation contexte session longue' (mentionnée memory) en syncing automatique vault + décisions. GSD transforme ton subagent-driven-development en exécution rigoureuse avec contexte isolé par tâche.

**Voir aussi** : 10 Claude Skills I Can’t Live Without

## 03 — Claude Skills Tutorial (2026): Chat, Cowork, and Claude Code

- channel: Kevin Stratvert
- duration: 14 min
- published_relative: aujourd'hui
- url: https://www.youtube.com/watch?v=O_z9vDLgvoY
- tools: Claude, Claude Code, Cowork, Git

**TL;DR** : Claude Skills are reusable prompts (slash commands) that work across Chat, Cowork, Claude Code, and desktop apps—build once, sync everywhere, share via ZIP or org-wide.

**Thèse** : Skills democratize prompt engineering by packaging reusable workflows as slash-command shortcuts, eliminating repetition across tools. The architecture is elegant (Markdown + metadata) and distribution pathways vary from manual ZIP sharing to org-wide deployment for teams.

**Bonnes pratiques** :
1. Test skills against real examples before installation to catch edge cases and refine behavior early.
2. Use prefixed skill names (e.g., /email-summarize, /payroll-audit) to make auto-discovery reliable instead of relying on implicit Claude triggers.
3. Embed your organization's business rules into skill prompts (tone, templates, compliance checks) so the skill adapts to your standards, not generic defaults.
4. Install skills in `.claude/skills/` folders within project directories so they sync automatically across Cowork, Claude Code, and shared cloud drives without manual redistribution.
5. Version skills in Git or use organization-wide skill management to prevent team members from running outdated copies when updates occur.

**Citation** : « Great skills have three components: they're specific, they've been built based on real examples, and they've stood the test of time. »

**Applicable à ton stack** : Sur tes projets internes (PMS, vault, agents), crée des skills pour les workflows récurrents (ex. 'générer-planning-pms', 'audit-avis', 'draft-email-client') et versionne-les dans `.claude/skills/` des projets — elles se synchronisent automatiquement entre Cowork et Claude Code sans redistribution manuelle, intégrant ton pattern preview-then-apply.

## 04 — Como Engenheiros da Anthropic DE FATO Usam o Claude Code

- channel: Maestros da IA
- duration: 13 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=P7jJ3XCQj9c
- tools: Claude Code, Skills (Anthropic), Agentes (Agents), Pipelines, Scripts/Código determinístico

**TL;DR** : Optimize Claude Code com skills pequenas e modulares, não prompts isolados, melhorando-as continuamente.

**Thèse** : Os engenheiros da Anthropic não usam prompts ad-hoc: constroem skills reutilizáveis com 3 camadas (descrição clara, instruções detalhadas, ferramentas conectadas). A evolução está em quebrar pipelines gigantescos em skills pequenas e refinar após cada erro.

**Bonnes pratiques** :
1. Transforma toda tarefa repetida em skill reutilizável dentro de um repositório, nunca em prompts isolados.
2. Escreve descrições extremamente específicas nas skills para que Claude identifique quando usá-las versus outras.
3. Quebra pipelines complexos e longos em múltiplas skills pequenas interligadas, cada uma resolvendo um problema único.
4. Adiciona error handlers, instruções passo-a-passo e checklists detalhadas em cada skill para garantir precisão.
5. Revisa e atualiza as skills após cada execução falhada: trata erros não como pontuais mas como sinais de modificação estrutural na skill.

**Citation** : « Se o Claude é o celular, as skills são os aplicativos. Utilizar o Claude Code sem nenhum skill seria como usar um celular sem aplicativo, o que reduziria em muito as coisas que conseguimos fazer dentro dele. »

**Applicable à ton stack** : Estrutura seus agentes internos do PMS (code-explorer, code-architect, code-reviewer) como skills pequenas e modulares no vault, cada uma com descrição clara e instruções detalhadas. Orquestre-os via pipeline n8n com validação entre etapas — esse é exatamente o padrão que o vídeo descreve. Permite otimizar cada skill independentemente sem quebrar o fluxo completo.

## 05 — Claude Code Crea tu Agente de WhatsApp (¡Gratis!)

- channel: Nexum AI
- duration: 13 min
- published_relative: il y a 1 semaine
- url: https://www.youtube.com/watch?v=uudeznYRulA
- tools: Claude Code, Twilio, OpenAI API (GPT-4), Visual Studio Code, Cloud CLI

**TL;DR** : Créer un agent WhatsApp qui gère les rendez-vous cliniques gratuitement en moins de 10 minutes via Claude Code, Twilio et un seul prompt—sans coder.

**Thèse** : Les agents IA sans code, pilotés par un prompt système simple et déployés via Claude Code, deviennent rapidement vendables dès qu'on les couple à une interface (dashboard) et une intégration WhatsApp (Twilio). Cette approche réduit le time-to-value : d'un développement custom à plusieurs milliers de dollars à un prototype fonctionnel gratuit.

**Bonnes pratiques** :
1. Construis tes agents IA autour d'un prompt système unique et modifiable via l'interface (pas de code métier)—cela permet au client de l'adapter sans retour d'équipe.
2. Utilise Twilio Sandbox pour prototyper les intégrations WhatsApp gratuitement avant d'engager l'hébergement production (VPS, Vercel, Render).
3. Déploie d'abord en local via Claude Code pour valider le webhook et tester la boucle agent-WhatsApp avant de passer au cloud public.
4. Ajoute un tableau de bord pour visualiser en temps réel les messages et les actions de l'agent (rendez-vous confirmés, erreurs, etc.)—c'est le proof of value client.
5. Charge le prompt système avec les données métier du client (horaires, services, contact) dans l'interface, pas en dur dans le code—réutilisable pour N clients.

**Citation** : « Combien crois-tu que les agences facturent pour faire quelque chose comme ça ? Des milliers de dollars. Nous allons le faire aujourd'hui, gratuitement, en moins de 10 minutes et en utilisant seulement le cloud. »

**Applicable à ton stack** : Sur le PMS Le Jardin Tropical, tu pourrais lancer un agent WhatsApp qui accepte les réservations en langage naturel (« Je veux une chambre le 15 juillet »), persiste les données via Prisma, et alerte le dashboard NextAuth existant. Prototype en 30 min, déploiement en Vercel avec webhook sécurisé, réutilisable pour les partenaires hôteliers.

## 06 — TanStack Creator: Favorite 2026 Stack, Agentic Workflow, T3 Code & Why JS Isn't for Backends

- channel: nunomaduro
- duration: 16 min
- published_relative: il y a 3 semaines
- url: https://www.youtube.com/watch?v=8C_v7eOJo5w
- tools: TanStack, TypeScript, T3 Code, Claude, NPM, TanStack Intent, Codex CLI, Open Code, Node.js, Laravel

**TL;DR** : Distribue les AI skills via NPM existant plutôt qu'un registry dédié ; la type safety + documentation de qualité = agents haute performance.

**Thèse** : Les registries spécialisées réimplémentent les mêmes problèmes (versioning, sécurité, provenance) que tous les autres registries, mais sans les fondations éprouvées. La solution est d'utiliser NPM comme socle de distribution, avec une type safety rigoureuse et une bonne documentation pour encoder les best practices directement dans les types et les modules.

**Bonnes pratiques** :
1. Encode les best practices directement dans les types TypeScript, pas en documentation externe — la type safety est ta première couche de défense pour les agents.
2. Distribue les skills et les patterns de ta library via NPM plutôt que de créer ou de dépendre d'un registry spécialisé.
3. Utilise un CLI bridge pour connecter tes agent harnesses à tes packages NPM existants et les rendre auto-découvrables.
4. Gère 1 ou 2 threads actifs par session avec supervision manuelle plutôt que d'orchestrer 10 agents en parallèle — la qualité sort quand tu supervises.
5. Réserve JavaScript/TypeScript au BFF (backend-for-frontend) et au frontend ; utilise un langage compilé pour les workloads backend lourds.

**Citation** : « La type safety est la première couche de défense. On s'assure que l'agent fait les bonnes choses avant même qu'il compile. »

**Applicable à ton stack** : Sur le PMS Next.js, encode tous les patterns métier (taux, calendrier, pricing, conversions) dans les types Prisma et les types du schema — pas en documentation. Tes agents Claude auront automatiquement les best practices quand ils verront les types complets. C'est le parallèle direct à TanStack Intent : les skills vivent dans le code.

## 07 — I Let Claude Code Run Blender for 1 Hour — Here's What It Built

- channel: Stefan 3D AI
- duration: 17 min
- published_relative: aujourd'hui
- url: https://www.youtube.com/watch?v=YwIGmEs0NdU
- tools: Claude Code, Blender, Blender MCP, Full AI, World Labs, Codex

**TL;DR** : Claude Code automates complex Blender 3D tasks—animation, geometry, retargeting—via English prompts with iterative refinement cycles.

**Thèse** : Blender MCP exposes Blender's Python API to Claude Code, enabling conversational 3D automation instead of UI clicking. Animation and geometry tasks succeed consistently through feedback loops, but vision-guided object placement remains unreliable without explicit constraints.

**Bonnes pratiques** :
1. Install the official Blender MCP add-on (not community versions) and enable auto-start in preferences for stable API access.
2. Decompose complex tasks into sequential prompts: simulation first then animation, geometry foundation first then parameter exposure.
3. Expose geometry node parameters as UI controls so end-users adjust outputs (bubble size, frequency, spread) without touching node graphs.
4. Validate input assumptions with Claude before refinement: skeleton structure, rest pose, mesh scale—wrong assumptions waste tokens.
5. Use 'dangerously skip permission' mode only after manual testing, then iterate feedback-to-feedback when first results disappoint.

**Citation** : « Je ne pourrais pas faire ça manuellement. Ce n'est pas l'animation parfaite, mais le fait que ce soit fait si vite est vraiment fascinant. »

## 08 — Gemini 3.5 Pro X-High, MiniMax M3, DeepSwe, New Claude Models, MiMO-v2.5 Upgrade, & More! AI NEWS

- channel: WorldofAI
- duration: 11 min
- published_relative: aujourd'hui
- url: https://www.youtube.com/watch?v=UbzkazAtjv0
- tools: Gemini 3.5 Pro, MiniMax M3, Claude Code, DeepSweigh, MIMO 2.5 Pro, ReactOcter

**TL;DR** : Les modèles frontière lancent sparse attention et reasoning X-high; Anthropic prépare un écosystème agent multi-produit; les prix s'effondrent de 99%.

**Thèse** : Deux axes majeurs marquent juin 2026 : l'efficacité architecturale (sparse attention, KV-cache optimisé) active l'ultra-long-contexte sans GPU massif; les suites productivité (Claude Spaces, agent environments) transforment l'ère du chatbot simple en ecosystèmes agents persistants et collaboratifs.

**Bonnes pratiques** :
1. Monitore les backend flags et leaks publiés pour anticiper les releases majeures 2-4 semaines avant l'annonce officielle.
2. Sur contexte > 100K tokens, préfère sparse attention (MiniMax M3, DeepSeek v4) au traitement dense exhaustif — gain 10-15x sur latence.
3. Évalue les benchmarks réalistes (DeepSweigh, end-to-end code tasks) plutôt que scores génériques; la mémorisation fausse 40% des classements.
4. Intègre security linting en continu durant le coding via plugins (Claude Code security guidance) plutôt qu'audit final — 70% des vulnérabilités détectées tôt.
5. Compare APIs sur tokens utilisables, pas tarif seul; MIMO 2.5 Pro = 99% moins cher que DeepSeek v4 Pro avec même tokens — shift valeur massif.

**Citation** : « C'est devenu l'un des tricks architecturaux les plus importants pour activer des systèmes IA ultra-long-contexte sans demander des quantités absurdes de puissance GPU et d'infrastructure. »

**Applicable à ton stack** : Le plugin security guidance Claude Code déployé cette semaine s'applique direct à tes agents PMS Next.js/Prisma : active-le pour détecter vulnérabilités en continu durant dev. À suivre aussi : 'Plot Spaces' (leak backend Anthropic) cible les agent environments persistants — clé pour tes workflows agents internes quand public.

## 09 — How I'd Learn Machine Learning in 2026 (If I Was Starting Over)

- channel: Marina Wyss - AI & Machine Learning
- duration: 11 min
- published_relative: hier
- url: https://www.youtube.com/watch?v=UZ_rK9gzVSc
- tools: Three Blue One Brown, StatQuest, scikit-learn, PyTorch, Docker, AWS

**TL;DR** : Apprentissage ML 2026 pragmatique : maths intuitives rapides, Python d'abord, implémentation d'algos from scratch, portfolio production-ready avec DevOps et AI engineering.

**Thèse** : La route ML traditionnelle (maths textbook d'abord, cours académiques) est obsolète en 2026 — l'emploi réel demande production skills + AI engineering (RAG, evals, agents). Les 200+ stagiaires coachés montrent que portfolio tangible + réseau battent la théorie seule.

**Bonnes pratiques** :
1. Apprends les math visuellement (3Blue1Brown, StatQuest) en 2-4 semaines max sans te perdre dans les bouquins — tu cherches l'intuition, pas la maîtrise.
2. Implémente les algos classiques from scratch en NumPy (logistic regression, k-means, decision trees) — c'est là que le vrai apprentissage survient.
3. Construis un portfolio avec au moins un projet end-to-end : données réelles, déploiement Docker/AWS, CI/CD, MLflow pour tracker les expériences.
4. Maîtrise Python + NumPy + Pandas avant toute lib ML, puis ajoute RAG/evals/agents pour la production LLM — c'est le mix 2026.
5. Bâtis ton réseau activement (conférences, communities online, outreach) — c'est ton plus grand levier pour interviews, plus que tes notes.

**Citation** : « Je pouvais expliquer les maths derrière la descente de gradient, mais quand un modèle peinait en production, je devinais quand même pourquoi. »

## Related

- [[2026-05-30]] — Veille IA — Samedi 30 mai 2026
- [[2026-06-02]] — Veille IA — Mardi 2 juin 2026