---
ai_writable: true
area: null
backlinks:
- _Index
cache_create: 3781160
cache_hit_ratio: 0.9816
cache_read: 208556145
confidence: medium
cost_usd_est: 486.4382
created: 2026-06-04
cwd: /Users/raphia/english-lessons
duration_min: 245.48
embed_hash: null
embed_model_version: null
entities:
- api
- app
- conversation
- fx
- home
- lessons
- memory
feedback_signals_count: 2
feedback_signals_levels:
  HIGH: 1
  LOW: 1
id: 202606041923-session-3c0cabf8-caveat-the-messages-below-were
intent: log
last-accessed: 2026-06-04
moc: null
model_mix:
  opus: 1.0
n_agents_dispatched: 1
n_errors_tool: 5
n_tool_calls: 293
project: desktop-app-electron
related: []
schema_version: 1
session_id: 3c0cabf8-39c6-4179-b40c-4b4cbfd15a96
source: /Users/raphia/.claude/projects/-Users-raphia/3c0cabf8-39c6-4179-b40c-4b4cbfd15a96.jsonl
status: draft
summary: Session Claude Code du 2026-06-04 19:23 sur projet unknown (17 edits, 20
  créations, 82 bash).
synth_attempts: 2
synth_last_error: '2026-06-06 04:00 — LLMUnavailable: claude CLI failed: '
tags:
- session
- log
- ai-generated
tier: cold
title: '<local-command-caveat>Caveat: The messages below were generated by the user
  whil'
tokens_in: 136969
tokens_out: 774862
topic_cluster: session-log
type: meeting
updated: 2026-06-04
---

# 📝 Session — <local-command-caveat>Caveat: The messages below were generated by the user whil

> Capture automatique fin de session (2026-06-04 19:23). Sera raffinée par le vault-curator (Phase 5 future).

## Métadonnées
- **Session ID** : `3c0cabf8-39c6-4179-b40c-4b4cbfd15a96`
- **Working dir** : `/Users/raphia/english-lessons`
- **Projet détecté** : `unknown`
- **Transcript** : `/Users/raphia/.claude/projects/-Users-raphia/3c0cabf8-39c6-4179-b40c-4b4cbfd15a96.jsonl`

## Prompts utilisateur
1. <local-command-caveat>Caveat: The messages below were generated by the user while running local commands. DO NOT respond to these messages or otherwise consider them in your response unless the user e
2. <command-name>/clear</command-name>             <command-message>clear</command-message>             <command-args></command-args>
3. I want to learn English because we come as you know I am French and I want to speak uh English with you and uh you can play the role of my professor in English, you know. So let's talk about a little 
4. Okay, it's better, but I don't like uh the voice. It's too robotic. Do we have a better Solution ?
5. Let's go to ava

## Fichiers modifiés (Edit)
- `/Users/raphia/.claude/projects/-Users-raphia/memory/MEMORY.md`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/api.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/fx.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/pip.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/views/conversation.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/views/home.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/views/lessons.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/views/pronunciation.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/views/stats.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/styles/app.css`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/styles/components.css`
- `/Users/raphia/english-lessons/gamification.py`
- `/Users/raphia/english-lessons/index.html`
- `/Users/raphia/english-lessons/lesson_store.py`
- `/Users/raphia/english-lessons/server.py`
- `/Users/raphia/english-lessons/srs_store.py`
- `/Users/raphia/english-lessons/student_store.py`

## Fichiers créés (Write)
- `/Users/raphia/.claude/projects/-Users-raphia/memory/project_english_tutor.md`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/api.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/app.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/fx.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/main.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/pip.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/views/conversation.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/js/views/home.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/app/styles/app.css`
- `/Users/raphia/english-lessons/electron/assets/entitlements.mac.plist`
- `/Users/raphia/english-lessons/electron/assets/icon-src.html`
- `/Users/raphia/english-lessons/electron/loading.html`
- `/Users/raphia/english-lessons/electron/main.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/electron/preload.js`
- `/Users/raphia/english-lessons/index.html`
- `/Users/raphia/english-lessons/package.json`
- `/Users/raphia/english-lessons/server.py`
- `/Users/raphia/english-lessons/speak.py`
- `/Users/raphia/english-lessons/start.sh`
- `/Users/raphia/english-lessons/student_store.py`

## Décisions détectées
- Décision honnête : je **garde l'extraction en un seul appel** (c'est le meilleur pour ton quota, ta priorité explicite — un 2e appel doublerait les coûts)
- Je lis l'intégralité pour en extraire les décisions concrètes, puis je synthétise le plan.
- Je lis les décisions clés (design, packaging, curriculum, gamification, prononciation) — la SRS je l'ai déjà (FSRS-6).
- Décisions verrouillées :

| Pilier | Décision clé |
|---|---|
| **Flashcards** | Algorithme **FSRS-6** (20-30% de révisions en moins que SM-2), cartes auto-générées depuis tes erreurs+vocab |
| **Prononciation** | Scoring local **zéro download** (Whisper word-probs + phonèmes espeak déjà installés),
- **Décisions / risques**
- `thinking-skills:thinking-model-router` (route vers 29 frameworks Munger/Kahneman), `pre-mortem` / `thinking-skills:thinking-pre-mortem` avant action irréversible, `thinking-skills:thinking-systems` pour les interconnexions

## Bugs / fixes mentionnés
- Et noté pour la fin : **boucle d'auto-vérification + auto-amélioration sur tous les aspects jusqu'à zéro défaut/axe d'amélioration** avant de te montrer le résultat — je l'intègre comme phase finale obligatoire (review bug/sécu/perf/UX/a11y/intégration → fix → re-review, en boucle jusqu'à convergenc

## Erreurs rencontrées
- Maintenant **la mémoire d'apprentissage**, avec les 6 correctifs de la review intégrés (parsing robuste, anti-fuite du séparateur, écritures atomiques, sélection des erreurs pour la répétition espacée, lissage du niveau, reset de session non-bloquant pour le quota)
- Je redémarre et je vérifie que l'extraction d'erreurs fonctionne (le profil doit se remplir tout seul) et que le séparateur ne fuit pas dans la voix.
- Le profil s'auto-remplit parfaitement (erreurs, vocab, intérêts, niveau, accueil perso)
- L'écran de progression est nickel : niveau **B1**, erreurs `went`/`ate` à travailler avec leur règle, vocabulaire capté (beef bourguignon, delicious…), tes sujets (travel, food, French cuisine)
- ## ✅ Ce qui est construit

**Le prof apprend sur toi, tout seul, à chaque phrase :**
- Détecte tes erreurs (temps, articles, prépositions, ordre des mots, vocabulaire, accords…), les classe et les **stocke**

## Commandes bash (échantillon)
- `say -v Samantha -r 165 "Hello Raphael! I am your English teacher. I can speak to you out loud, like this. You can answer me using dictation on your Mac. Let's talk together."`
- `say -v Samantha -r 165 "Great. Let's begin our lesson. Tell me about your day today. What did you do this morning?"`
- `say -v '?' | grep en_ `
- `open "x-apple.systempreferences:com.apple.Accessibility-Settings.extension"`
- `say -v "Ava" -r 170 "Hello again, Raphael. This is my new voice. Do I sound more natural now? If you like it, let's continue our English lesson together." 2>&1 || echo "VOICE_NOT_FOUND"`
- `say -v "Ava" -r 170 "So, Raphael, let's begin. Tell me, why do you want to improve your English right now? Is it for your work, for travel, or for your future projects?"`
- `mkdir -p ~/english-lessons && cd ~/english-lessons && npx --yes hyperframes tts "Hi Raphael, this is a real neural voice running on your own Mac. No robot sound this time. I'm your English teacher, an`
- `python3 -m pip install --user --quiet kokoro-onnx soundfile 2>&1 | tail -15; echo "---EXIT:$?---"`
- `cd ~/english-lessons && python3 -m venv .venv && .venv/bin/pip install --quiet --upgrade pip && .venv/bin/pip install --quiet kokoro-onnx soundfile 2>&1 | tail -15; echo "---EXIT:${PIPESTATUS[0]}---";`
- `cd ~/english-lessons && mkdir -p models && cd models && \
curl -L --progress-bar -o kokoro-v1.0.onnx "https://github.com/thewh1teagle/kokoro-onnx/releases/download/model-files-v1.0/kokoro-v1.0.onnx" &`

## Signaux feedback détectés

> Le synthesizer va proposer des `feedback-rule` à partir de ces signaux. Validation via `/reflect-vault`.

- **LOW** : `Okay, maintenant j'ai donné un gros travail, un énorme travail. Tu dois le prendre comme une tâche extrêmement complexe. Utilisez tous les plugins, logiciels, teamagent, bref, tout ce que tu veux pour arriver au meilleur résultat possible, au plus gros résultat possible. En clair`
- **HIGH** : `pour les pluging et skills que tu tutilise, il y en a plein qui serait utile pour differente tache et que tu possede dans ton ecosysteme mais que tu n'utilise pas. Soit plus conscient des plugins et skills dont tu dispose pour les utiliser régulierment dans tout type de tache ou `

## TODO curator
- [ ] Raffiner le `summary` à partir du contenu réel
- [ ] Extraire les `entities` sémantiques (pas juste les noms de fichiers)
- [ ] Décider du `tier` final (hot/warm/cold)
- [ ] Ranger dans le bon projet ou décomposer en notes atomiques
- [ ] Ajouter wikilinks vers MOCs et notes liées