---
ai_writable: true
area: null
backlinks:
- _Index
cache_create: 344826
cache_hit_ratio: 0.8501
cache_read: 2343477
confidence: medium
cost_usd_est: 16.8095
created: 2026-06-04
cwd: /Users/raphia/Documents/dev/cyclone-ios
duration_min: 167.12
embed_hash: null
embed_model_version: null
entities:
- crewview
id: 202606041428-session-1842eaa6-caveat-the-messages-below-were
intent: log
last-accessed: 2026-06-04
moc: null
model_mix:
  opus: 1.0
n_agents_dispatched: 0
n_errors_tool: 0
n_tool_calls: 15
project: claude-system
related: []
schema_version: 1
session_id: 1842eaa6-0bc5-4146-bb25-b38125d22c3c
source: /Users/raphia/.claude/projects/-Users-raphia/1842eaa6-0bc5-4146-bb25-b38125d22c3c.jsonl
status: draft
summary: Session Claude Code du 2026-06-04 14:28 sur projet unknown (0 edits, 1 créations,
  11 bash).
synth_attempts: 1
synth_last_error: '2026-06-05 04:00 — LLMUnavailable: claude CLI failed: '
tags:
- session
- log
- ai-generated
tier: cold
title: '<local-command-caveat>Caveat: The messages below were generated by the user
  whil'
tokens_in: 68461
tokens_out: 25634
topic_cluster: session-log
type: meeting
updated: 2026-06-04
---

# 📝 Session — <local-command-caveat>Caveat: The messages below were generated by the user whil

> Capture automatique fin de session (2026-06-04 14:28). Sera raffinée par le vault-curator (Phase 5 future).

## Métadonnées
- **Session ID** : `1842eaa6-0bc5-4146-bb25-b38125d22c3c`
- **Working dir** : `/Users/raphia/Documents/dev/cyclone-ios`
- **Projet détecté** : `unknown`
- **Transcript** : `/Users/raphia/.claude/projects/-Users-raphia/1842eaa6-0bc5-4146-bb25-b38125d22c3c.jsonl`

## Prompts utilisateur
1. <local-command-caveat>Caveat: The messages below were generated by the user while running local commands. DO NOT respond to these messages or otherwise consider them in your response unless the user e
2. <command-name>/clear</command-name>             <command-message>clear</command-message>             <command-args></command-args>
3. Reprends tout le contexte sur l'application Cyclone. On va faire quelques petites modifs. Donc reprends le contexte.
4. Ok alors déjà sur le menu équipe on va arrêter le truc de drag Pour déplacer les joueurs, on va enlever cette option. Donc, fais en sorte que quand tu tapes dessus, tu peux juste aller sur son profil 
5. Ok, je vais tester. Installe-le sur mon téléphone qui est connecté au Mac pour que je vérifie.

## Fichiers créés (Write)
- `/Users/raphia/Documents/dev/cyclone-ios/Cyclone/Features/Crew/CrewView.swift`

## Décisions détectées
- Modif mécanique de suppression — je passe la critique devils-advocate (retrait d'une feature, pas une décision de design), mais je vérifie que ça compile, ce qui est le vrai test ici.

## Commandes bash (échantillon)
- `find /Users/raphia -maxdepth 4 -type d -iname "*cyclone*" 2>/dev/null; echo "---culsec---"; find /Users/raphia -maxdepth 4 -type d -iname "*culsec*" 2>/dev/null`
- `cd /Users/raphia/Documents/dev/cyclone-ios && echo "=== BRANCH ===" && git branch --show-current && echo "=== STATUS ===" && git status -s && echo "=== LAST COMMITS ===" && git log --oneline -8`
- `echo "=== STRUCTURE ===" && find Cyclone -type f \( -name "*.swift" -o -name "*.json" \) | head -50 && echo "" && echo "=== SWIFT FILE COUNT ===" && find Cyclone -name "*.swift" | wc -l`
- `grep -rn "applyOrder\|crewGrid\|CardFramesKey\|previewOrder\|dragSlots" Cyclone/ --include="*.swift"`
- `xcodebuild -scheme Cyclone -destination 'platform=iOS Simulator,name=iPhone 16' build 2>&1 | tail -20`
- `xcodebuild -scheme Cyclone -destination 'platform=iOS Simulator,name=iPhone 17' build 2>&1 | tail -15`
- `grep -rn "force\|forced\|isPremium\|hasPremium\|entitled\|DEBUG" Cyclone/Domain/Entitlement.swift Cyclone/Store/StoreManager.swift 2>/dev/null | head -40`
- `grep -rn "isPremium\|Entitlement(" Cyclone/App/AppModel.swift Cyclone/Store/StoreManager.swift Cyclone/Persistence/*.swift 2>/dev/null`
- `xcrun devicectl list devices 2>&1 | grep -i "iphone\|raphael\|available\|connected" | head; echo "---"; xcrun devicectl list devices 2>&1 | head -20`
- `xcodebuild -scheme Cyclone -destination 'platform=iOS,id=00008030-0011785101D0402E' -configuration Debug SWIFT_ACTIVE_COMPILATION_CONDITIONS="DEBUG CYCLONE_FORCE_PREMIUM" -derivedDataPath build/Device`

## TODO curator
- [ ] Raffiner le `summary` à partir du contenu réel
- [ ] Extraire les `entities` sémantiques (pas juste les noms de fichiers)
- [ ] Décider du `tier` final (hot/warm/cold)
- [ ] Ranger dans le bon projet ou décomposer en notes atomiques
- [ ] Ajouter wikilinks vers MOCs et notes liées